

===== PAGE 1/32 =====
ein Supplement der
FÜR ARCHITEKTUR-ERSTSEMESTER!
WS 2013/2014
 DIE ZEICHENHILFE


===== PAGE 2/32 =====
Prozesse planen.
Werte schaffen.
DBZ abonnieren.
Das DBZ Test-Paket für 29,90€!
3 DBZ Ausgaben frei Haus: bequem und portofrei
+  nur 29,90€ (statt 44,52€)
+  Dankeschön sichern, z.B. die Gläser Bodum Pavina
Jetzt bestellen 
unter:
+49 5241 8090884
www.dbz.de/abo
Bodum Pavina,
2 Wassergläser
Ingenieurkunst 
in der Architektur


===== PAGE 3/32 =====
ein Supplement der
FÜR ARCHITEKTUR-ERSTSEMESTER! 
WS 2013/2014
 DIE ZEICHENHILFE
Liebe StudentInnen des ersten Semesters Architektur,
die Zeichenhilfe will Euch bei Euren ersten Schritten im 
­Studentenleben mit nützlichen Tipps rund ums Architektur-
studium eine kleine Starthilfe geben. Im Studienalltag ist es 
oft so, dass man sich das Zeichnen und Modellbauen selbst 
beibringen muss. Aus dieser Erfahrung heraus wurde die 
­Zeichenhilfe entwickelt. Ehemalige Erstsemester haben viele 
praktische Hinweise zu den Themen Zeichnen, Materialien, 
Modellbau, gängige CAD-Programme und Bücher zusammen 
gestellt. Die Inhalte sollen Euch helfen, einen Überblick über 
die Möglichkeiten und Notwendigkeiten zu bekommen,  
damit Ihr den Kopf frei habt, um kreativ zu sein! 
Einen gelungenen Start sowie viel Spaß und Erfolg beim 
­Architekturstudium wünscht Euch
Euer Team der Zeichenhilfe
P.S.: Damit die Zeichenhilfe auch künftigen Erstsemestern 
eine gute Unterstützung sein kann, freuen wir uns über  
tatkräftige Mithilfe: Sendet uns Eure Meinungen, Fragen,  
An­regungen, Hinweise und Neuerungen zum Thema!
Herzlich Willkommen! 
04	 Die Bleistiftzeichnung |
06	 Die Tuschezeichnung |
	
2.1 Tuschezeichnung
	
2.2 Stiftpflege
	
2.3 Strichdicken & Stricharten
	
2.4 Die Zeichnung
	
2.5 Fehlerkorrektur
	
2.6 Maßlinien
	
2.7 Blattgröße und Logos
	
2.8 Layout	
10	
Zeichenbeispiele |
	
3.1 Beispielzeichnungen
	
3.2 Lageplan
	
3.3 Grundriss, Ansicht, Schnitt
	
3.4 Werkplan
	
3.5 Detail
14	 Zeichentipps |
	
– Schraffuren
	
– Ecken
	
– Maßstäbe
	
– Nordpfeile
	
– Materialkauf
	
– Zeichenvorlagen
	
– Treppe in Ansicht und Schnitt		
16	 Die gängigsten CAD-Programme |
	
– ARCHICAD 
	
– Allplan
	
– Vectorworks
	
– AutoCAD
18	 Architektur und Computer |
22	 Modellbau |
	
7.1 Kleben
	
7.2 Werkzeug
	
7.3 Material
28	 Bücher |
	
8.1 Rezensionen
| Inhalt |
3
ZEICHENHILFE-Magazin für das Architektur­studium  
WS 2012/2013, erscheint seit 1991
Herausgeber | Bauverlag BV GmbH
Redaktion | Dipl.-Ing. Sandra Greiser, Dipl.-Ing. S. Centgraf
Avenwedder Straße 55, 33311 Gütersloh
Tel: 05241 803096, Fax: 05241 809313
E-Mail: sandra.greiser@bauverlag.de, 
sarah.centgraf@bauverlag.de
Internet: www.bauverlag.de
Layout | Nicole Bischof, Kristin Nierodzik, Anja Limberg
Texte | Sandra Greiser, Svenja Boelke, Sarah Centgraf, Daniel 
Fuhrhop, Rosa Grewe, Sonja Horn, Kathrin Leder, Manuela 
Lintl, Thomas Mann, Maike Merkel, Katrin Nachtigall, Jonas 
Reuber, Julia Söffing, Jutta Steiner, Lena Schultz
Abbildungen | Architekturbüro BHHS & Partner,
Berlin: Lageplan, Grundriss, Ansicht, Schnitt, Werkplan,
Modellfotos: Dominik Kraatz, Inga Sörensen
Vorzeichnung, Bleistiftzeichnung: Daniel Schmidt
Computerzeichnungen: Dominik Kraatz                                      
Druck | Merkur-Druck, Detmold
Anzeigen | Andreas Kirchgessner, Tel.: 05241 802322
Vertrieb | Wiebke Gertheinrich, Tel.: 05241 8042517
Zum Titelbild: 
„Analyse des Weinguts 
Lois von Steven Holl“, 
Sarah Centgraf, Universität 
Stuttgart bei Prof. Boris 
Podrecca am Institut für 
Raumgestaltung und 
Entwerfen
DIE ZEICHENHILFE
Impressum


===== PAGE 4/32 =====
| Die Bleistiftzeichnung |
TK-Stifte | Die Minen in den TK-Stiften können ausgewech-
selt werden, daher reichen drei bis vier Stifte aus. Es stehen 
verschiedene Minen von hart bis weich zur Auswahl. Sehr 
harte Minen, also 4H oder 6H, erzeugen dünne Linien, wei-
chere Minen, wie 2B, zeichnen dagegen dickere Linien. Die 
gängigen Abkürzungen sind: F = firm; B = black; H = hard.
Minenspitzer | Diese gibt es speziell für TK-Stifte in stabilen 
kleinen Dosen.
Radiergummi | Natürlich braucht man auch für die Bleistift­
zeich­nung eine Korrekturhilfe, am besten ein Radiergummi 
aus Kunststoff. Wer hier am Material spart, zahlt letztlich durch 
hohen Papierverbrauch drauf.
Radierschablone und Radierbesen | erleichtern das Korri-
gieren.
Zirkel und Reißschiene | Notwendige Konstruktionshilfen 
sind ein klassischer Zirkel und eine Reißschiene, ein spezi-
elles Lineal. Um die Ansätze zwischen Geraden und Krei­sen 
zu vermeiden, zeichnet man erst die runden Teile und setzt 
danach die Geraden an. Für das exakte Zeichnen mit dem Zir-
kel ist eine angespitzte Zirkelmine wichtig. Zum Spitzen der 
Zirkelmine reicht ein einfaches Schleifpapier aus. 
Dreiecke und Kurvenlineale | Qualität zahlt sich auch hier 
aus, sonst hat unter Umständen das 45°-Dreieck nur 44°.  
Bevor ein perspektivisch dargestellter Körper oder eine 
Axono­metrie fertig gestellt sind, müssen viele Hilfs- und 
Konstruk­tionslinien ge­zeich­net werden. Diese Hilfslinien sol-
len später nicht wegradiert werden, sie bleiben erhalten. An 
ihnen ist der Konstruktionsvorgang ablesbar.
Zeichendreiecke | Die Dreiecke gibt es mit 45°/90° und 
30°/60° Winkeln und in unterschiedlichen Größen. Transpa-
rent, mit und ohne Tuschekante sowie mit und ohne Zentime-
tereinteilung ermöglichen sie das Zeichnen exakter Winkel. 
Papier | Zehn mittelschwere DIN-A2-Papierbogen genügen 
für den Anfang. Einzelne Bogen haben meist eine bessere 
Qualität als Papier in Blöcken.
Skizzenpapier | Transparentes Skizzenpapier gibt es in un-
terschiedlichen Papierdicken und Maßen auf eine Rolle gewi-
ckelt. Da es sich schnell verbraucht, kann ein leichtes Transpa-
rentpapier (40 g/m²) von einer 30-cm-Rolle benutzt werden, 
das recht günstig zu haben ist.
Entwurfspapier | Auch Entwurfspapier ist transparent, aber 
von besserer Papierqualität als Skizzenpapier und daher für 
www.bauverlag-shop.de
Fachzeitschriften  eMagazines
Newsletter  Bücher
einfach. online. bestellen.


===== PAGE 5/32 =====
die Entwurfpräsentation geeignet. Als Block in kleinen DIN-
Formaten (teuer), als Bogen in großen­ DIN-Formaten oder 
als Rollen mit 30 oder 60 cm Breite. Es sollte schweres Papier 
von 110 g/m² oder mehr genommen werden, sonst ist die 
Fehlerkorrektur kaum möglich und das Papier zerknittert.
Tipp | Damit das Liniengewirr nicht zu sehr irritiert und das Blei auf 
dem Papier nicht schmiert, sollte man sehr dünne Linien ziehen.
Anschluss von Geraden an Bogen
richtig 
falsch
Zirkelmine falsch und richtig angespitzt
Der Faber Castell TK-Fallminenstift eignet sich besonders zum Zeichnen, Schreiben 
und Skizzieren. Er besitzt einen Sechskant-Schaft und ergonomische Griffrillen. Eine 
kräftige Spannzange sorgt für festen Minensitz. Die Minen können individuell ange-
spitzt werden. 
Für punktgenaues Radieren nutzt man am besten den anspitzbaren Faber Castell-  
Radierstift Perfection. Die rote, weiche Mine radiert Blei- und Farbstifte, die weiße, 
harte Mine Tusche, Kugelschreiber und Schreibmaschinenschrift.
Aber Vorsicht, denn dünne Linien werden mit sehr harten 
Minen er­zeugt – etwa 4H bis 6H –, die sich leicht ins Papier 
„eingraben“ können. Des­halb nur mit sanf­tem Druck zeich-
nen. Erst nachdem die Zeichnung garantiert nicht mehr 
­ver­ändert werden soll, kann man nachträglich mit einem 
etwas weicheren Bleistift die wesentlichen Linien (z. B. 
Schnittkanten eines Körpers) nachzeichnen und somit 
­herausheben. 
5
DIE ZEICHENHILFE
Parallelverschiebung
fest
Dreiecke und Kurvenlineale
Hahnemühle FineArt | 
Hoch­tran­spa­rentes Zeichen­
papier geeignet für kontrastreiche 
Zeichnung­en. Formate A4/A3/A2, 
Grammatur 60-115 g/m2
Sauberkeit | Sauberkeit ist beim Zeichnen mit Blei extrem 
wichtig, da Blei, Krümel und Staub auf Skizzenpapier schnell 
Flecken hinterlassen. Zeichenwerkzeuge sollten daher immer 
neben das Papier gelegt, vom Papier abgehoben und neu 
ange­-setzt und nicht geschoben werden, um Schlieren zu ver-
meiden.
Tuschezeichner | Für den Anfang eignet sich z. B. ein Vierer-
set: 0,18/0,25/0,35/0,50, dabei auf Nachfüllbarkeit achten, das 
ist umweltfreundlicher und auf Dauer billiger. 


===== PAGE 6/32 =====
| 2.1 Die Tuschezeichnung |
6
Reißschiene 90 cm | Wir empfehlen 90 cm Breite, durch-
sichtig, ohne Tuschekante und ohne Zentimetereinteilung.
Burmester Kurvensatz | Für den Anfang reicht ein Satz Kur-
venlineale, etwa drei verschiedene Größen.
Flexibles Kurvenlineal | Biegsames Lineal für sämtliche  
Krü­mmungen. In verschiedenen Längen zu erhalten, mit 
­Tuschekante.
Zirkel | Er muss mit den Tuschefüllern kombinierbar sein, 
deshalb sollte man dieselbe Marke wählen.
Maßstab (Dreikant) 30 cm | mit den gängigsten Maßstä-
ben wie 1 : 100, 1 : 200 (oder 1 : 20), 1 : 250 (oder 1 : 25), 1 : 500 (1 : 50).
Farbstifte | Zum Colorieren und Illustrieren gibt es Stifte in 
vielen Far­ben und Graustufen. Buntstiftschraffuren beleben die 
Zeichnungen. Um mit ihnen umzugehen, muss man allerdings 
Schraffuren üben. Bei Faser­stiften eignen sich am besten Mar- 
ker mit verschiedenen Pinselspitzen. Übereinander angelegt 
können sie auch verwischt werden und ergeben neue Effekte.
Auf die richtige Pflege der Tuschezeichner kommt es an, 
denn hier können Kosten gespart werden: Die Stiftpflege und 
-reinigung ist immens wichtig, da ein Tuschestift schnell ein-
trocknen und dadurch verstopfen kann. Außerdem kann man 
nur mit gut funktionierenden Stiften sauber zeichnen; unsau-
bere Stifte produzieren ungleichmäßige Linien. Darunter lei-
det die Zeichnung. Deshalb ist – etwa alle acht Wochen – eine 
gründliche Stift­reinigung vorzunehmen. Zu diesem Zweck 
muss der Stift auseinandergenommen und unter fließendem 
Wasser ausgespült werden. Danach sollte der Stift einen 
gleichmäßig dicken Strich erzeugen. Um Schaden zu vermei-
den, sollte man sich das Ganze einmal von erfahreneren Stu-
denten zeigen lassen. Die Gefahr des Eintrocknens ist umso 
höher, je kleiner die Stiftdicke ist. Deshalb verdient ein 0,18- 
Stift mehr Aufmerksamkeit in der Pflege als dickere Modelle. 
Die für den Anfang empfohlenen vier verschiedenen Stifte 
sollten auch alle eingesetzt werden. 
Ist der Stift bereits eingetrocknet, kann man verschiedene 
Methoden der Reinigung ausprobieren. Zunächst sollte man 
den Zeichenkegel über einige Stunden in heißes Wasser le-
gen. Auch ein Bad in Spülmittel kann zum gewünschten Er-
gebnis führen. Eine weitere Möglichkeit ist der Weg zum Op-
tiker. Per Ultraschallverfahren lässt sich noch manch ein 
Rapidograph retten.
DIE ZEICHENHILFE
Copic Layoutmarker | 214 Farben (inkl. 44 Grau­
töne), breite & feine Spitze. Farbe trocknet schnell, 
verwischt nicht. Nachfüllbar.
Feinste Künstler- 
Aquarellfarben | 
110 Farbtöne,
beste Lichtecht-
heit, schöner 
Farbverlauf.  
H. Schmincke & 
Co., Erkrath.
Rotring Rapidograph – der Tuschezeichner erzeugt präzise, licht-
echte und wasserfeste Linien auf Transparent-, Zeichenpapier und 
Zeichenkarton. Den rapidograph gibt es in vielen normgerechten 
Linienbreiten von 0,13 bis 2,0 mm.
Faber Castell Polychromos Künstlerfarbstift hat eine weiche  
Ölkreidemine Ø 3,8 mm, hochwertige Pigmente, ist äußerst licht-
beständig und wasserfest. Der Holzschaft ist jeweils in Schrift- 
farbe lackiert.
Zeichenstifte
| 2.2 Die Stiftpflege |


===== PAGE 7/32 =====
7
Doch weshalb reichen ein oder zwei Stifte nicht aus? Natür-
lich gibt es dafür spezielle Verordnungen. Wer es ganz genau 
wissen will, der schaue sich die DIN 1356 an. Doch der ei-
gentliche Grund ist eine gute Lesbarkeit der Zeichnung. Man 
hat mehr Möglichkeiten, zu differenzieren. Bei der Wahl der 
Strichdicken kann man sich stur an die DIN-Normen halten 
oder aber eine eigene sinnvolle Gliederung vornehmen, ba-
sierend auf der Wichtigkeit der Striche.
Zeichnen | Beim Zeichnen den Stift stets senkrecht halten, 
sonst schwankt die Strichdicke. Falls die Tinte nicht gleich 
fließt, keine Panik. Den Stift ca. fünf Sekunden bis fünf Minu-
ten lang schütteln, je nach Ruhezeit des Stiftes. Das bringt 
die Tusche wieder zum fließen. Wenn nicht, den Stift ausein-
andernehmen und gründlich reinigen.
Zeichentisch | Die Anschaffung eines Zeichentisches ist eine 
Überlegung wert. Oft ist der eigene Schreibtisch zu schmal für 
große Pläne, eine Reißschiene zu wacklig. Mit einem Zeichen­
tisch lässt sich sehr einfach und genau wirklich jeder Winkel 
zeichnen. Bevor man jedoch für viel Geld einen neuen Tisch 
kauft, lohnt sich ein Blick ins Internet. Gebrauchte Tische sind 
schon für wenige Euro zu haben. Auch ein Aushang an der 
Hochschule kann sich lohnen. Ab dem dritten Semester wird 
meist mit CAD gezeichnet, ältere Kommilitonen haben viel-
leicht noch einen Tisch, den sie nicht mehr benötigen.
Reißschiene und Lineale | Falls ihr mit einer Reißschiene 
arbeitet, müsst ihr prüfen, ob der benutzte Tisch auch wirklich 
90°-Ecken besitzt. Dementsprechend sehen schließlich auch 
eure Ecken auf der Zeichnung aus. Sollten nach ein, zwei Se-
mestern eure Linien immer zackiger werden, solltet ihr den 
Kanten der Reißschiene und der Drei­ecke einen intensiven 
Blick gönnen. Eventuell steht dann ein Neukauf an. Egal ob 
Reißschiene oder Zeichenbrett: immer, nachdem eine Linie 
gezeichnet ist, die Schiene abheben und wieder neu anset-
zen. Das heißt, nicht auf der Zeichnung hin- und herschieben. 
Denn die Tusche liebt die Kante und folgt ihr!
Vorzeichnung | Ob ihr erst eine Vorzeichnung erstellt oder 
nicht, ist Geschmackssache. Ist die Vorzeichnung aus Tusche, 
kann hervorragend ein Transparentpapier darübergelegt  
werden. Anschließend auf Papier oder Pappe kopieren. Wenn 
die Vorzeichnung aber aus Bleistift ist, ist Vorsicht geboten: 
Tusche haftet nicht an Blei! Also nur extrem dünn mit Bleistift 
vorzeichnen, wenn es denn überhaupt sein muss.
1,00 mm
0,70 mm
0,50 mm
0,35 mm
0,25 mm
0,18 mm
Dick | geschnittene Flächen  
größerer Bauteile; Blattränder
Weniger dick | Sichtbare Kan-
ten, Begrenzung schmaler und 
kleiner geschnittener Bauteile, 
Schriftfelder
Dünn | Treppenstufen,
Beschriftung
Sehr dünn | Raster-, Hilfs- und 
Maßlinien, Beschriftung von Tür-
größen, Höhenlinien, Nord­pfeil, 
Schraffuren
Dicke Strichpunktlinien | Kenn-
zeichnung von Schnitt­ebenen
Sehr dünne Punktlinie | für ab-
zubrechende oder nebensäch-
lich darzustellende Bauteile
Sehr dünne Freihandlinie | Holz 
im Schnitt
1.	Horizontale und vertikale Hauptlinien leicht 	
	
	
vorzeichnen
2.	Untergeordnete Linien überlappend eintragen
3.	Endgültige Linien ein- und nachzeichnen, 
	
dabei auf echte Linienstärken achten
Strichdicken
| 2.3 Strichdicken |
| 2.4 Die Zeichnung |
1.
2.
3.
DIE ZEICHENHILFE


===== PAGE 8/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
| 2.5 Fehlerkorrektur |
Für die Fehlerkorrektur | eignen sich Tuscheradiergummi, 
Radierstift, Rasierklinge und Radierbesen.
Schriftschablonen | für Beschriftungen in Zeichnungen in 
den Größen 0,25, 0,35 und 0,50. Es gibt unterschiedliche 
Schriftarten (schmal, breit ... etc.), die je nach Geschmack  
gewählt werden können.
Sauberkeit | Haftet die Tusche nicht auf dem Transparent-
papier, kann dies an Fettspuren liegen. Diese kann man leicht 
mit einem sauberen Tuch und Wasch­benzin entfernen. Tusche 
wird durch Waschbenzin nicht gelöst. Für kleinere Ausrutscher 
bieten sich bei der Tuschezeichnung auf Transparent im We-
sentlichen die zwei im Folgenden dargestelleten Korrektur-
methoden an. Sie funktionieren aber nur bei ausreichender 
Transparentdicke, mindestens 110 g/m². Achtung: Hier geht 
es wohlgemerkt um Tuschezeichnungen auf Transparent. 
Rasierklinge | Das Wegkratzen eines Tuschestrichs mit der 
Rasier­klinge verlangt viel Fingerspitzengefühl und will geübt 
sein. Am Anfang entsteht schnell ein Loch im Papier. Nach 
dem Wegkratzen sollte die entsprechende Stelle mit einem 
Radierstift aufgeraut werden, bevor die neue Linie aufgetra-
gen wird, damit die Tusche nicht verläuft! Die Radierkrümel 
mit einem Radierbesen entfernen. Benutzt man dazu etwa 
fettige Finger oder befeuchtet das Blatt beim Wegpusten, ist 
die Zeichnung ruiniert. 
Radierer | Das Radieren mit dem Tuscheradierer funktioniert 
bei sehr dünnen Linien (0,18) bestens. Dicke Linien sind ein 
Problem. Für Tuschezeichnungen ist der Radierstift deshalb 
keine geeignete Korrek­tur­me­thode. Zumal die Umgebung 
der zu verbessernden Stelle sehr in Mitlei­denschaft gezo­gen 
wird. 
Maßlinienbegrenzung | Die gezeigten Beispiele sind nur 
eine Möglichkeit von vielen. Die Begrenzung kann auch  
durch schräge Striche oder Pfeile erfolgen. Generell bezieh­-
en sich die inneren Maßlinien (der Zeichnung am nächsten 
liegend) auf feiner unterteilte Abschnitte. Nach außen hin  
folgen Maßlinien für größere Abschnitte. In einigen Fällen 
können Achsenabstände interessant sein, wie das unten auf-
geführte Beispiel illustriert. Manchmal kann es auch nötig 
sein, Bemaßungen innerhalb der Zeichnung anzubringen 
oder in Schnitten Höhenlagen durch gleichseitige Dreiecke 
anzuzeigen.
8
1.	 Fehler
2.	 kratzen
3.	 aufrauen
4.	 fegen
	  (Radierbesen)
Fehlerkorrektur
| 2.6 Maßlinien |
1.
2.
3.
4.
Maßlinienbegrenzung
Achsabstände
Plankopf


===== PAGE 9/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
9
Papierformat | Achtet von Anfang an auf ein einheitliches 
Blattformat. Schon für eure ersten Entwürfe werdet ihr  
sicher mehrere Zeichnungen machen. Überlegt euch des- 
halb, wie es wirkt, wenn ihr bei der Entwurfsvorstellung  
ein Puzzle aus verschiedenen Papier­formaten vorlegt. Außer-
dem sollten die Zeichnungen nicht auf zu kleinen Blättern 
dargestellt werden. Zeich­nungsgröße und Blattgröße soll- 
ten in einem harmonischem Verhältnis stehen.
Tipp | Pläne sollten nicht mit dem Dreikant oder dem  
Geodreieck beschnitten werden. Hierfür gibt es extra 
Schnittlineale mit Metallschienen.
Blattgröße und Logos | Die Blattgröße ist natürlich abhän-
gig vom Maßstab und Umfang des Projektes. Es empfiehlt 
sich, vorher ein Konzept zum Gesamtlayout zu machen, da-
mit die Blattinhalte logisch und übersichtlich aufgebaut sind. 
Jedes Blatt sollte mit einem Schriftfeld oder einem Logo ver-
sehen werden. Es muss folgende Angaben enthalten: Name 
des Zeichners, Inhalt der Zeichnung, Maßstab der Zeichnung. 
Ansonsten können noch Informationen wie Name des Profes-
sors, Semester, Kursname etc. aufgeführt werden. Das Logo 
verleiht der Arbeit möglicherweise eine individuelle Note. 
Layout | In nur wenigen Minuten muss sich ein Entwurf ein-
prägen, das Planlayout sollte daher leicht lesbar sein und die 
Entwurfsidee unterstützen. Die Plangestaltung passt sich mit 
Farben, Schrifttypen, Piktogrammen und Logos an das Kon-
zept des Entwurfes an. Bei der Platzierung der Informationen 
gehört das Wichtigste an den Anfang, evtl. ein Blickfang, wie 
eine aussagekräftige Perspektive, die die Atmosphäre oder 
einen übersichtlichen Eindruck des Gebäudes wiedergibt. 
Auch Konzepterklärungen, Logos und Piktogramme können 
am Anfang stehen. Grundsätzlich fängt man im kleinen Maß-
stab an und wird dann immer detaillierter. Die Reihenfolge 
der Zeichnungen sollte sein: Lageplan, Grundrisse, Schnitte, 
Ansichten, Details und Perspektiven. Das Auge liest von links 
nach rechts und von oben nach unten. „Schwere“ Zeich-
nungen sollten eher unten auf dem Blatt angeordnet sein, 
wobei wichtige Zeichnungen in Augenhöhe des Betrachters 
liegen sollten. Farbe sollte erklärend, unterstützend wirken 
und Wichtiges hervorheben, nicht aber den Entwurf überma-
len. Hilfreich ist es, vorher eine Farbauswahl zu erstellen und 
die Verwendung eindeutig zuzuordnen. Dabei gibt es Materi-
alien und Bauteile, die man mit bestimmten Farben fest ver-
bindet und die man nur mit Bedacht abändern sollte, so z. B. 
Blau für Wasser, Grün für Pflanzen.
| 2.7 Blattgröße und Logos |
| 2.8 Layout |
Planlayout
Tim Weustermann gestaltete die Pläne für sein „Haus im Moor“ im Rahmen eines Semesterentwurfes an der Hochschule Bochum 
HAUS IM MOOR - ENTWURF WS 2010/2011 - TIM WEUSTERMANN
LAGER
APPARTEMENT I
APPARTEMENT II
WC DAMEN
WC HERREN
TEEKÜCHE
ARCHIV
VERWALTUNG I
VERWALTUNG II
FORSCHUNG / LABOR
A
B
A
B
OG_M 1:200
AUSSICHTSPLATTFORM
A
B
A
B
DG_M 1:200
-3,50
-1,00
3,80
7,70
+ 8,70
+ 9,70
-3,50
-1,00
3,80
7,70
+ 8,70
+ 9,70
+/- 0,00
+/- 0,00
FUSSBODENAUFBAU KG
50 mm Sichtestrich
0,1 mm Polyethylenfolie
20 mm Trittschalldämmung
1-lagig 
KSK Bitumnebahn
1-lagig 
Voranstrich
300 mm Stahlbeton Bodenplatte
0,1 mm Polyurethanfolie
120 mm Perimeterdämmung
50 mm Sauberkeitsschicht
0,1 mm Polyurethanfolie
150 mm Kiesschicht
FUSSBODENAUFBAU KG
50 mm Sichtestrich
0,1 mm Polyethylenfolie
20 mm Trittschalldämmung
500 mm Hohlraumboden
300 mm Spannbeton-Hohldecke
15 mm Kalkzementputz
FUSSBODENAUFBAU OG
50 mm Sichtestrich
0,1 mm Polyethylenfolie
20 mm Trittschalldämmung
500 mm Hohlraumboden
400 mm Spannbeton-Hohldecke
15 mm Kalkzementputz
DACHAUFBAU DG
25 mm Holzdielen
120 mm Holzbalkenträger
240 mm höhenverstellbare
 
 
Unterkonstruktion
200 mm Gefälledämmung
400 mm Spannbeton-Hohldecke
15 mm Kalkzementputz
WANDAUFBAU EG / OG
15 mm Kalkzementputz
300 mm Stahlbetonwand
120 mm Wärmedämmung EPS
40 mm Luftschicht / Unterkonstruktion
20 mm Holzschalung, Lärche.horizontal
FASSADENSCHNITT/-ANSICHT_M 1:50
-2,00
-1,00
0,00
3,80
4,80
9,70
-3,50
-1,00
0,00
3,80
4,80
LAGER
G
N
U
R
E
F
E
IL
N
A
G
N
U
R
E
F
E
IL
N
A
SCHNITT B-B_M 1:200
SÜD-WEST_M 1:200
SÜD-OST_M 1:200
P2


===== PAGE 10/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
| 3.1 Beispielzeichnung |
Die folgenden Zeichnungen sind im Architekturbüro BHHS & 
Partner entstanden. Sie zeigen einen Teil der Erweiterung der 
Bundes­druckerei in Berlin von der städtebaulichen Einbindung 
über die Planung eines Gebäudes bis hin zur Werk- und De-
tailplanung.
10
In einem Lageplan wird der städtebauliche Zusammenhang 
deutlich. Hier wurde, um die Bauvolumina darzustellen, ein 
Schatten des Gebäudes angelegt. Es lohnt sich, schon im 
Entwurfsprozess seine Ideen mit Schnitten und Ansichten  
zu überprüfen.
Lageplan mit Schatten
| 3.2 Lageplan |
Lageplan


===== PAGE 11/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
11
Ein Grundriss ist laut Definition ein Schnitt in 1 m Höhe. 
Wenn darüberliegende Bauteile problemlos abgebildet  
werden können, kann man sie auch in die Zeichnung mit  
aufnehmen. In der Regel werden hinter der Schnittebene  
liegende Bauteile (also bei Grundrissen „darüber“) gepunk- 
tet und verdeckte Bauteile gestrichelt dargestellt.
Ansichten geben Auskunft über die Materialität des Ge- 
bäudes. Durch Verschattungen können zusätzlich Informa- 
tionen zu auskragenden Gebäudeteilen (z. B. Balkone, Erker, 
Arkaden) gegeben werden. Es ist informativer, Ansichten in 
einem städtebaulichen Zusammenhang zu zeigen.
Im Schnitt werden die geschnittenen Kanten stärker dar- 
gestellt (in der Regel mit Strichdicke 0,25 oder 0,35) als die 
Kanten, die man in der Ansicht sieht. Hinter der Schnittkante 
liegende Bauteile können, wie im Grundriss, gestrichelt ein-
gezeichnet werden. Geschnittene Bauteile werden entspre-
chend des Materials schraffiert oder, in kleineren Maßstäben, 
schwarz gefüllt. Im Bereich der Decken können Höhenkoten 
als nähere Erläuterungen eingesetzt werden. Generell gilt, 
auch wenn es umständlich ist, im Schnitt sollen die schwie-
rigen Punkte dargestellt werden! Er soll Punkte erklären, die 
man im Grundriss nicht erkennen kann. Das heißt, meist 
schneidet man durch die Treppe.
Ansicht, Schnitt und Grundriss
Ansicht
Schnitt
| 3.3 Ansicht / Schnitt / Grundriss |
Grundriss


===== PAGE 12/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
| 3.4 Werkplan |
Ein Werkplan dient später auf der Baustelle als definitiver 
Ausführungsplan, daher muss er alle baulich notwendigen 
Informationen beinhalten. Im Grunde handelt es sich dabei 
um einen detaillierten Grundriss im Maßstab 1 : 50. Er gibt 
sowohl Auskunft über Baumaterialien (z.B. Wandaufbau, Fuß-
bodenaufbau, Installa­tions­schächte, Stürze) als auch über 
12
Ausführungsplan
Funktion und Größe der Räume. Es werden alle Maße ein- 
getragen, inklusive der Öffnungsmaße, der Fußboden- und 
Brüstungshöhen. Beim Einzeich­nen der Maßketten sollte 
man auf Übersichtlichkeit achten. Eine Kette enthält immer 
die gleiche Art von Bauteilen, das heißt beispielsweise eine 
Kette mit den Fenstermaßen außen.


===== PAGE 13/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
13
Die Detailplanung geht auf besondere Bauteilanschlüsse, wie 
z.B. Balkone, Fenster oder einzelne Objekte wie Türen, Fenster 
bis hin zum Treppenhandlauf im Maßstab 1:20 bis 1 : 1 ein. Hier 
werden Schraffuren noch wichtiger, um Mate­rialien zu erklären. 
Am wichtigsten ist aber eine genaue Beschriftung der Einzelteile 
mit Angaben zu Materialien und Abmessungen.
Detail
| 3.5 Detail |


===== PAGE 14/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
| 4 Zeichentipps |
Schraffuren | Im Maßstab 1:100 können Wände von 10 cm 
Breite dargestellt werden, jedoch nicht mehr als bloße Stri-
che. Zur besseren Lesbarkeit der Zeichnung gibt es die Mög-
lichkeit, massive Wände schwarz darzustellen. Besonders bei 
genaueren Zeichnungen ab 1: 50 dienen diverse Schraffuren 
dazu, die Materialien zu verdeutlichen. Unterschiedlich ge-
kennzeichnete Materialien sind zum Beispiel bewehrter Be-
ton, unbewehrter Beton, Mauerwerk, Metall, Putz (Kalk, Ze-
ment oder Gips), Kies, Erdreich/Baugrund, Dichtungen, 
Trenn- und Gleit­schienen, Dämmung und Holz.
Ecken | Die Ecken wirken schärfer durch „Überzeichnen“, eine 
Form von Vorzeichnen. Doch das ist keine Pflicht. Übungen 
im freien Zeichnen sind nicht verpflichtend, aber sicherlich 
hilfreich. Schließlich sollen angehende Architekten nicht nur 
genau beobachten können, sondern schöpferisch-kreativ 
sein. Beim freien Zeich­nen gibt es keine strengen Sauber-
keitsregeln einzuhalten. Das Zeich­nen nach frei gewählten 
Vorbildern erweist sich oft als Inspira­tions­quelle, fördert in 
jedem Fall die genaue Beobachtungsgabe.
14
Materialkauf, allgemein | Am Anfang keine zu hohen Aus-
gaben machen. Das gilt auch für teure Fachliteratur. Zuerst 
auf den Bestand der Bibliotheken zurückgreifen, notfalls Ko-
pien anfertigen. Erst nach einiger Zeit merkt man, welche  
Bücher unabdingbar sind und im heimischen Regal stehen 
sollen. Beim Kauf von Zeichenmaterialien sollte von Anfang 
an auf Qualität geachtet werden. Die hat leider ihren Preis. 
Billiges und schlechtes Material ist schlecht für die Zeich-
nungen und bringt euch nur Ärger. 
Materialkauf, Modellbau | Man kann die unterschiedlichs-
ten Materialien preiswert erwerben, zum Beispiel in Läden 
für Fahrradzu­behör, in Blumenläden oder Gartencentern.  
Natürlich gibt es auch hilfreiche Materialien beim Glaser oder 
Tischler. Man sollte ruhig nach billigen Resten fragen. An-
sonsten bieten Läden für Heimwerkerbedarf und Bauhandels-
stoffe, aber auch Tapezierläden und die beliebten Bastelecken 
in Kaufhäusern einen reichen Fundus. Mittlerweile gibt es in 
einigen Städten auch Spezialgeschäfte für den Modellbau. 
Onlineshops bieten einen reichen Fundus für die Architektur-
Bewehrter Beton
Unbewehrter Beton
Mauerwerk
Metall
Putz (Kalk, Zement
oder Gips)
Kies
Erdreich/Baugrund
Dichtungen
Trenn- und Gleitschichten
weiche Dämmung
harte Dämmung
Holz
Aneinanderstoßende
Bauteile
Schraffur bei großer
Schnittfläche
Bei der nicht 
überzeichneten  
Form wirken die 
Ecken stumpf
Richtig: Etwas 
überzeichnet  
wirken die Ecken 
gestochen scharf
Durch „Über-
zeichnen“ wir-
ken die Ecken 
deutlich  
schärfer
Zu wenig: Hier 
sind die Ecken 
gar nicht ge­
schlossen
Zu viel: Hier  
bilden sich 
sichtbare Winkel 
an den äußeren 
Ecken
Schraffuren
Maßstäbe
1 : 25 000
1 : 20 000
1 : 10 000
Gängige Maßstäbe für Stadtpläne
1 : 5000
1 : 4000
1 : 1000
Pläne der Katasterämter sind zumeist in diesem Maßstab 
gefertigt
Es sind einzelne Stadtbezirke dargestellt. Wer über eine 
Übersicht verfügt, braucht nur noch die Plannummer an-
zugeben. Das ist im Studium hin und wieder als Planungs-
grundlage bei städtebaulichen Themen wichtig.
1 : 1500
1 : 1000
Lagepläne größerer Gebiete
1 : 250
1 : 200
Übliche Maßstäbe für Lagepläne von kleineren Grundstücken
1 : 100
Maßstab für Bauantragszeichnungen
1 : 50
Werkzeichnungen
1 : 20
1 : 10
Ausführungszeichnungen für Installationen, z.B. Bäder und 
Küchen 
Detailzeichnungen, z.B. Fensterprofile
1 : 5
1 : 2
1 : 1
Detailzeichnungen einzelner Werkstücke,
Verbindungen etc. Wie 1 : 10 eher für technisches Zeichnen
Ecken


===== PAGE 15/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
15
Zeichenvorlagen | Für alle denkbaren Gegenstände wie  
z. B. Bäume und Stühle gibt es Bücher oder Folien mit Zei-
chenvorlagen. So können Ansichten von Gebäuden leben-
diger gestaltet werden. Doch ist es ratsam, eher sparsam mit 
den stilisierten Vorlagen umzugehen.
Tipp | Ein eingefügter Gegenstand kann helfen, die Größe 
eines Gebäudes oder Raumes zu verdeutlichen.
Treppe in Ansicht und Schnitt | Die folgenden Zeichnun- 
gen zeigen Ansicht und Schnitt einer Treppe über drei Stock-
werke, die sich um zwei Wandscheiben windet. Entsprechend 
dem Schnitt durch Häuser werden auch hier die Schnitt­kanten 
stärker gezeichnet und es lässt sich die Materialität der Bau-
teile ablesen.
bedarf und viele AStA Shops haben ihr Angebot auf die Ar-
chitekturstudenten ausgerichtet. Anregungen kann man sich 
zum Beispiel bei Sonder­ausstellungen zu bedeutenden Archi-
tekturwettbewerben holen. Da sieht man, wie es die Profis 
und solche, die es gern sein möchten, machen. Möglicher­
weise gibt es an eurer Hochschule oder Uni auch spezielle 
Präsentationsräume. Es lohnt sich, danach zu fragen.
Nordpfeile | Wenn die geographische Orientierung bekannt 
ist, darf der Nordpfeil nicht fehlen. Es gibt die unterschied-
lichsten Möglichkei­ten zur Gestaltung des Richtungsanzei-
gers, entscheidend ist, dass der Nordpfeil optisch gut zur 
Zeichnung passt. 
Schnittverlauf | Die Schnittlinien zeigen im Grundriss, wo 
im Gebäude der Quer- oder Längsschnitt gemacht wurde. 
Durch Kennzeichnung mit Buchstaben lässt sich der zugehö-
rige Schnitt wiederfinden. Die Pfeile an den Schnittlinien zei-
gen immer in Blickrichung. Schnittlinien können auch inner-
halb eines Gebäudes verspringen.
gerader Schnitt
geknickter Schnitt
mehrfach geknickter Schnitt
Nordpfeile
Treppe Ansicht und Schnitt
Schnittverlauf


===== PAGE 16/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
| 5 Die gängigsten CAD-Programme |
16
Graphisoft Deutschland GmbH
Lindwurmstr. 129e
80337 München
Tel: +49 89 74643-0
Fax: +49 89 74643-299
E-mail: mail@graphisoft.de
www.graphisoft.de
Nemetschek
Deutschland GmbH 
Konrad-Zuse-Platz 1
81829 München
Tel: +49 89 92793-0 
Fax: +49 89 92793-5200 
E-mail: info@nemetschek.de
www.nemetschek.de
Allplan 2013 Architektur | Das Programm deckt alle gängigen 
Planungsarten ab, vom 2D-Konstruieren bis zum 3D-Modellie-
ren auf Basis eines bauteilorientierten Gebäudemodells mit 
Mengen- und Kostenermittlung. Es ist ein BIM-orientiertes 
CAD-Programm, das die Open BIM-Initative unterstützt. Je 
nach Bedarf kann zwischen 2D und 3D gewechselt werden. 
Das Leistungsspektrum der Architekturversion umfasst die 
Bereiche Gebäudeplanung, Innenarchitektur, Messebau, 
Landschaftsplanung, Städtebau, Regionalplanung und v. m. 
Die bauteilorientierte CAD-Planung ermöglicht auch eine 
hohe Baukostentransparenz während des gesamten Projekt-
verlaufs. Es entsteht nicht nur ein Architekturmodell mit inte-
grierten Mengen- und Kosten, sondern auch ein Tragwerks-
modell. Dieses kann zum Beispiel die Grundlage für eine 
automatisierte Schal- und Bewehrungsplanung bilden. 
Globale Illumination | Die Funktion stellt realistische Licht-
verhältnisse dar. Insgesamt stehen dem Planer sechs Anima-
tions-Parameter zur Verfügung. Die Einstellung berücksichtigt 
direkte Lichteinstrahlung und Lichtreflexionen im Raum. Die 
Render-Option ermöglicht weiche Schatten und Helligkeitsab-
stufungen. Das Abspeichern in anderen Datei-Formaten er-
möglicht problemloses weiterbearbeiten der erzeugten Bilder.
Verdeckt-Berechnung mit Schatten | Ansichten und Iso-
metrien lassen sich mit der Funktion anschaulicher und plasti-
scher darstellen. Sie ermöglicht eine Darstellung, die nach frei 
einstellbaren Werten den Lichteinfall und die -intensität be-
rechnet. Die Flächenelemente, die in älteren Versionen noch 
in Teilbildern gezeichnet werden mussten, können in der Ver-
sion 2013 über das setzen von Häkchen geändert werden. 
Allplan Campus | ist ein neues Portal für Studenten, die mit 
der Nemetschek Allplan-Software arbeiten. Neben einem ko-
stenlosen Zugang zur aktuellen Vollversion der 3D-Planungs-
software Allplan, bietet Allplan Campus eine Kommunikati-
onsplattform für den Erfahrungsaustausch, Schulungsfilme, 
Lehrmaterial und zahlreiche Objekte für die Plangestaltung.
Kosten | Allplan 2013 ist kostenlos über das Internetportal 
Allplan Campus zugänglich. www.allplan-campus.com
ArchiCAD 17 | Die Basis der Planung mit ArchiCAD ist das vir-
tuelle Gebäude, ein intelligentes Modell, welches alle Elemente 
einer Konstruktion oder eines Hauses erfasst und in Form von 
Objekten in einer 3D-Datenbank speichert. Es enthält Informati-
onen über die verwendeten Materialien und Gebäudecharakte-
ristika. Die aktuelle Version vereinfacht die Modellierung und 
Planung von Details. Eine gute Hilfe ist der ArchiCAD YouTube 
Chanel. Hier zeigen Profis mit ausführlichen Videoanleitungen, 
wie man die neuen Funktionen richtig anwendet.
Datenaustausch | In der aktuellen Version ArchiCAD 17 kön-
nen Datenmodelle wie gewohnt publiziert sowie exportiert und 
importiert werden. Zur Langzeitarchivierung bietet ArchiCAD 
nun die Möglichkeit genormte pdf/A-Formate zu speichern. Zu-
dem ist eine STL-Schnittstelle geschaffen worden, mit dem Da-
ten für 3D-Drucker erstellt werden können. Eine weitere neue 
Funktion lässt den Datentransfer mit Google Earth zu. So kann 
das virtuelle Gebäude direkt in der Umgebung von Google 
Earth sichtbar gemacht werden, ohne Zwischenschritte.
Morph | Mit dem Morph-Werkzeug lassen sich in ArchiCAD 17, 
wie in den vorherigen Versionen, individuelle Formen und 
Körper erstellen, speichern und wieder aufrufen. Dabei folgt 
die Modellierung der Linien, Flächen und Volumenkörpern 
den intuitiven Befehlen des „Drückens“ und „Ziehens“. Die 
wichtigste Erneuerung des erweiterten Morph-Werkzeugs ist 
die Auswertung und Berechnung von einzelnen Volumen.
Automatische Verschneidung mehrschichtiger Bauteile | 
Mit dieser Funktion werden Bauteile automatisch korrekt ver-
bunden. Um die Bauteile zu verschneiden, sind die neuen 
Baustoffe in einer Liste, auf einer Skala von 1 bis 999, prio-
risiert. Der Baustoff mit der höheren Klassifizierung läuft bei 
der Verschneidung durch. Eine Bearbeitung der Elemente ist 
weiterhin möglich. Aufgepasst: In einer älteren Version erstell-
te Projekte müssen Architekten zunächst über den Menüreiter 
Optionen die Konstruktionselemente anpassen, sonst sind die 
Verschneidungen nicht nach der neuen Version möglich. 
Kosten | Die Studentenversion von ArchiCAD 17 gibt es  
gratis unter: www.myarchicad.com!


===== PAGE 17/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
17
ComputerWorks GmbH
Schwarzwaldstr. 67
79539 Lörrach
Tel: +49 76 21 4018-0
Fax: +49 76 21 4018-18
E-mail: info@computerworks.de
www.computerworks.de
Autodesk GmbH
Aidenbachstr. 56
81379 München
Tel: +49 180 5225-959
Fax: +49 180 5225-958
E-mail: infoline.muc@autodesk.com
www.autodesk.de
Vectorworks 2014 | ist ein CAD-Programm, dessen grafische 
Benutzeroberfläche auf der traditionellen Technik des Zeichnens 
basiert. Die Funktionen des Programms erschließen sich intui-
tiv. Dadurch beherrschen selbst CAD-Einsteiger Vectorworks be-
reits nach kurzer Zeit. Dank des intelligenten Zeigers mit seinen 
vielfältigen Fangoptionen und Konstruktionshilfen, kann man 
von Anfang an präzise und einfach zeichnen – sowohl in 2D, als 
auch in 3D.
Modellieren und Visualisieren | ist wesentlich vereinfacht 
worden. Mit den neuen 3D-Werkzeugen lassen sich viele For-
men im Handumdrehen erzeugen. So können z. B. Körper und 
Flächen mit ein paar Klicks verdreht oder abgeschrägt werden. 
Mit dem Zusatzmodul Renderworks, das auf der Cinema-4D 
Render Engine basiert, lassen sich überzeugende Visualisie-
rungen erstellen. Dabei erfolgt das Rendern im Hintergrund, 
d. h. während der Berechnung kann an der Zeichnung weiterge-
arbeitet werden.
BIM-Planung | 3D-Modelle, Objektdaten und 2D-Zeich-
nungen werden in einer einfachen, aber flexiblen Design-
Umgebung miteinander verknüpft. Mit den neuen Werkzeu-
gen zur Gebäudeplanung baut Vectorworks seine Funktionen 
für intuitives 3D-Modellieren und Design-BIM aus. Die IFC-
Export-Schnittstellen, die eine zuverlässige Zusammenarbeit 
zwischen allen beteiligten Programmen garantieren, sind  
optimiert worden. D. h. die Schnittstellen gewährleistet einen 
Datenaustausch ohne Qualitätsverluste, da alle Informationen 
in einem einzigen Datenmodell gefasst sind.
Optimaler Datenaustausch | Mit dem neuen „Publish-Be-
fehl“ können verschiedene Dokumente wie DXF-/DWG-Dateien, 
PDF-Dokumente oder Layouts zusammengestellt werden. DXF-
Pläne können Planer jetzt nicht mehr nur importieren, sondern 
wahlweise auch in ein Vectorworks-Dokument referenzieren. 
Das bedeutet der DXF-Teil eines Vectorworks-Plans kann auf 
Knopfdruck auf den neuesten Stand gebracht werden, wenn 
man eine neue Fassung des DXF-Dokuments erhält. 
Kosten | Die Studentenversion kann online kostenlos unter 
www.vectorworks-campus.eu angefordert werden.
Autodesk Building Design Suite 2014 | ist ein umfangreiches 
Werkzeugset, mit dem Arbeitsabläufe von der Projektplanung 
über die Visualisierung und Dokumentation bis zur Bauausfüh-
rung exakt festgehalten und verfolgt werden können. So wird 
der gesamte Konstruktionsprozess durch leistungsfähige und 
flexible Funktionen effizienter gestaltet. Studenten können die 
Ultimate Edition kostenlos herunterladen, die die Programme 
AutoCAD, AutoCAD Architecture und Autodesk Revit Architec-
ture beinhaltet.
AutoCAD 2014 | ist ein vektororientiertes CAD Programm. Es 
baut auf einfachen Objekten wie Linien, Polylinien, Kreisen, 
Bögen und Texten auf. Neben technischen Zeichnungen lassen 
sich mit AutoCAD komplizierte 3D Modelle erstellen. Das Pro-
gramm unterstützt beim nahtlosen Ideenaustausch und beim 
Erstellen komplexer Entwürfe.   
AutoCAD Architecture 2014 | Die 2014er Version verfügt über 
eine vordefinierte 3D-Bibliothek für Bauteile, die das virtuelle 
Konstruieren von Gebäuden erleichtert. Wände, Türen und Fen-
ster bilden das reale Verhalten dieser Elemente exakt nach.  
2D-Schnitte und -Ansichten können direkt aus dem Grundriss 
erzeugt werden. Hinsichtlich der Erleichterung der Zusammen-
arbeit und der Vereinfachung des Datenaustauschs antwortet 
Autodesk mit der Erweiterung des Cloud Computing.
Autodesk Revit Architecture | Revit enthält einen eigenen 
neuen Grafikkern. Es wurde speziell für die BIM-Technologie 
entwickelt. Dreidimensionale Gebäudeausschnitte werden mit 
Ansichten und Schnitten verknüpft. Ändert man den Ausschnitt, 
passen sich die Zuschneidebereiche aller verknüpften Ansichten 
und Pläne automatisch an. Das gewährleistet, dass Entwürfe 
und Dokumentation immer konsistent und vollständig bleiben.
Autodesk 360 Cloud Service | Der für Studenten kostenlose 
Cloud-Service, erweitert die Suite um Rechenleistungen und 
macht sie mobil. Ideen können nahtlos entworfen, visualisiert 
und simuliert sowie jederzeit mit anderen geteilt werden. 
Kosten | Die Autodesk Software steht kostenlos unter 
www.students.autodesk.com zum Download bereit.


===== PAGE 18/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
| 6 Architektur und Computer |
18
Ohne Computer läuft nichts mehr, weder Entwurf, noch Prä­
sentation, Planung, Durchführung und Organisation. Diverse 
Programme zum Erstellen von Zeichnungen, Plänen und Vi­
sualisierungen bieten ungeahnte Möglichkeiten, sparen im 
täglichen Einsatz sehr viel Zeit und sind elementarer Bestand­
teil eines Architekturstudiums und des späteren Berufslebens.
Aber zuerst einmal bedeutet das Erlernen eines neuen 
Programms viel Arbeit. Vor allen Dingen ist es zeitaufwendig, 
die Tücken und „Workarounds“ eines Programms auszuloten. 
Da ein Programm niemals die besten Konstruktions-, Grafik- 
und Renderingfunktionen in sich vereinen kann, ist es not­
wendig, den Umgang mit mehreren Programmen zu erlernen. 
Am Anfang steht immer noch die Skizze. (Bild 1) Während des 
Entwurfsprozesses mit CAD zu arbeiten, kann unter Umstän­
den die Kreativität hemmen.
Programme wollen immer millimetergenaue Angaben. In 
der Regel wird es sinnvoller sein, seine Ideen in Form von 
Skizzen zu Papier zu bringen, bevor man sich an die maßge­
naue Umsetzung wagt. Grobe 3D-Modelle zum Überprüfen 
von Proportionen oder Raumeindrücken helfen, bedeuten aber 
immer einen Mehraufwand und können meist nicht weiter­
verarbeitet werden. (Bild 2)
Wenn sich das Semester dem Ende nähert, wird es Zeit, 
an der Abschlusspräsentation zu arbeiten. Zunächst sind 
­Pläne zweidimensional zu erstellen. In unserem Beispiel 
­geschah dies in ArchiCAD 14. (Bild 3) Immer noch sind die 
Programme weit davon entfernt, mit Schnittebenen durch  
ein 3D-Modell aussagekräftige Schnitte und Grundrisse zu 
­erzeugen. Oftmals dauert die Nachbearbeitung solcher 
Schnittbilder länger als das Eingeben in 2D.
Sind die Grundrisse und Schnitte fertig konstruiert, kann 
man sie zur Erstellung des 3D-Modells nutzen. Für die Prä­
sentation aber sollte man reine CAD-Zeichnungen noch ein 
wenig aufpeppen. In unserem Fall haben wir die Dateien im 
PDF Format nach Adobe Illustrator importiert. Der Illustrator 
eignet sich besonders gut um Vektorgrafiken nachzubear­
beiten: Strichstärken oder Transparenzen ändert man mit 
­wenigen Mausklicks. (Bild 4)
In Photoshop werden alle Linienelemente in „Pixel“ umge­
wandelt, so dass ein späteres Verschieben einer Wand nicht 
mehr möglich ist. Zum Anlegen oder Collagieren kleinerer 
Pläne mit Schatten, Texturen oder Personen ist Photoshop aber 
sehr gut geeignet. Auch Renderings können hier mit Staffage, 
Schatten und Lichteffekten nachbearbeitet werden. (Bild 5)
Bild 1
Bild 2
Bild 3


===== PAGE 19/32 =====
WENN’S MAL WIEDER 
BIS MONTAG SEIN MUSS:    
WWW.WEITERWISSEN.DE
 Fachinfos nur für Fachleute. Zugang jetzt mit Ihrem Abo.
    
 Es ist zum Verzweifeln! Jetzt doch plötzlich Nullenergie-
Standard für die neuen Mehrfamilienhäuser! Wie komme ich 
übers Wochenende bloß auf den neuesten Stand der Energie-
technik? Daniel W., Architekt
Eine Innovation des


===== PAGE 20/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
| 6 Architektur und Computer |
20
Bild 6
Bild 7
Hardware | Die Anschaffung eines neuen Computers geht 
immer sehr ins Geld. Viele Hersteller bieten jedoch Studen­
tenrabatte. Wenn man sich mit Kommilitonen zusammen­
schließt und mehrere Geräte ordert, lassen sich häufig güns­
tigere Preise aushandeln. Nachfragen lohnt sich!
An erster Stelle steht vermutlich die Überlegung: Desktop 
oder Laptop? Beides hat seine Vor- und Nachteile. Laptops 
sind leicht zu transportieren, was vor allem der Gruppenar­
beit während des Architekturstudiums entgegen kommt. Ein 
Desktop-Rechner hat den Vorteil, dass man veraltete Einzel­
komponenten einfach austauschen kann und in der Regel 
mehr Rechenleistung für weniger Geld bekommt. Einige Hoch­
schulen bieten ihren Studenten Rechner-Pools an, die für die 
Gruppenarbeit genutzt werden können. Auf jeden Fall sollte 
Das einfache 3D-Modell aus ArchiCAD wurde parallel dazu 
als .3ds Datei in Cinema 4D geladen. Hier können nun Objekt­
materialen nachbearbeitet werden. Mit einem breiten Textur­
fundus oder selbst in Photoshop erstellten Texturen werden 
die einzelnen Objekte „tapeziert“. Eine Reihe von Einstellungen 
wie Glanz, Spiegelungen und Leuchten führen mit ein wenig 
Geschick zu einem photorealistischen Ergebnis. Für Innen- 
und Außenraumrenderings sind verschiedene Lichtquellen 
verfügbar. (Bild 6)
Das fertig texturierte und ausgeleuchtete 3D-Modell wurde 
schließlich in Cinema 4D gerendert. (Bild 7,8)
Schließlich wurde das entstandene Material in Adobe 
­InDesign mit Texten und Skizzen angereichert, layoutet, und 
schließlich als PDF für den Plot gespeichert. (Bild 9)
Bild 5
Bild 4


===== PAGE 21/32 =====
Bild 8
Abbildungen | Dominik Kraatz
dominik.kraatz82@gmail.com
Jetzt Computer Spezial testen und Sie erhalten: Aktuelle Meldungen, 
umfangreiche Informationen zu Unternehmen, Produktneuheiten, wichtigen
Messeterminen und allem, was die IT-Branche bewegt.
Jetzt online: 
www.computer-spezial.de
.
man sich intensiv mit den Anforderungen der Programme 
auseinander setzen, die während des Studiums benutzt  
werden. Am anspruchsvollsten sind die CAD und Visualisie­
rungsprogramme. 
Damit man an seinen Computer möglichst mehrere Jahre 
Freude hat, lieber nicht an den absoluten Mindestvorgaben 
orientieren, sondern lieber bessere Komponenten wählen!
Bild 9


===== PAGE 22/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
| 7 Modellbau |
22
Modellbauen wird oft etwas stiefmütterlich behandelt. Doch 
eigentlich zu unrecht. In vielen bekannten Architekturbüros 
wird sogar direkt am Modell entworfen. Bezieht man schon 
während der Entwurfsarbeit den Modellbau mit ein, erlebt 
man nachher keine Überraschungen bezüglich der städtebau-
lichen Erscheinung oder unklarer Detailpunkte. 
Im Gegensatz zur zweidimensionalen Darstellung, hat man 
mit einem handwerklich gebauten Modell die Möglichkeit, die 
Körper und Räume auf ihre Wirkung und Funktionalität zu 
prüfen. Und umgekehrt: Häufig fallen Fehler, gerade im Trep-
penbereich, hier erst auf. Ein Computermodell ersetzt kein 
gebautes! Denn in der Simulation lassen sich Ungenauig-
keiten und Unklarheiten wegkaschieren. Generell muss man 
sich vor dem Modellbau klar machen, welchen Zweck man 
verfolgt, denn es gibt verschiedene Ausführungsvarianten.
1 Arbeitsmodell | Wie gesagt, sollte man seinen Entwurf 
schon während des Entstehens am Modell prüfen. Oft erge-
ben sich durch die dreidimensionale Auseinandersetzung 
neue Ideen und Lösungen. Anhand von Modellen lässt sich 
der Entwicklungsprozess im Nachhinein gut nachvollziehen. 
Da ein Arbeitsmodell in erster Linie für einen selbst ist, rei-
chen günstige Materialien völlig aus. Ein Arbeitsmodell soll 
schnell gehen, also benutzt einfache Materialien, die ihr di-
rekt am Tisch verarbeiten könnt. Hier kommt es nicht auf  
Genauigkeit an, sondern auf das Konzept!
2 Städtebaumodell | Da es sich um ein reines Massen- 
modell handelt, ist der Detaillierungsgrad relativ gering. Es 
soll die Anordnung der Gebäudekörper im Stadtraum und 
das Verhältnis von bebauter und freier Fläche zeigen und nicht 
die Details wie Fenster etc. der einzelnen Gebäude. Hier muss 
man darauf achten, ein Material zu wählen, das man auch in 
einer geringen Größe gut verarbeiten kann. 
3 Präsentationsmodell | Bei der Abschlussspräsentation 
des Entwurfes wird häufig ein Modell verlangt. Dabei ist der 
Maßstab zumeist vorgegeben. Wichtig ist hier, wirklich or-
dentlich zu arbeiten. Denkt vorher daran, die Zeit genau ein-
zuteilen, denn ein sorgfältig gebautes Modell dauert lange. 
4 Wettbewerbsmodell | Mittlerweile bieten einige Hoch-
schulen auch Alternativen zum klassischen Modellbau an. 
Von einem Laserschneidegerät kann man flächige Bauteile 
wie Deckenplatten oder Wandscheiben zuschneiden lassen. 
Das sieht häufig ordentlicher aus, als von Hand geschnitten 
und bietet sich deshalb vor allem für Abgabemodelle an. 
Auch aufwändige Lochfassaden und kleinteilige Strukturen 
lassen sich mit dem Laser realisieren. 
Diese Art des Modellbaus bedarf einer exakten Planung. 
Pro Materialart und Stärke muss eine eigene 2D-Vektorzeich-
nung angefertigt werden, aus der hervorgeht, welche Be-
reiche ausgeschnitten oder graviert werden sollen. Laserbar 
1 Das Arbeitsmodell
3 Das Präsentationsmodell
4 Das Wettbewerbsmodell
2 Das Städtebaumodell


===== PAGE 23/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
23
sind folgende Materialien: Zellulosestoffe wie Holz bis maxi-
mal 5 mm Stärke, Papier, Pappe bis maximal 5 mm Stärke, 
Acryl bis maximal 10 mm Stärke und Spezialfolien.
Für organische Formen, welche früher aufwendig gegos-
sen werden mussten eignet sich besonders ein 3D-Drucker. 
Dieser verklebt schichtweise Gipspulver miteinander. So kön-
nen auch Hohlräume gedruckt werden. 
Der Drucker benötigt ein 3D Modell im Maßstab 1:1. Die 
Wandstärke darf nicht geringer als 1 mm ausfallen und es 
sollte insgesamt nur geschlossene Polygone geben. Die  
Größe der druckbaren Modelle ist begrenzt. Sie unterschei-
det sich je nach Drucker und liegt ungefähr bei 250 x 250 x 
300 mm. Große Modelle bestehen deshalb häufig aus zusam-
mensetzbaren Teilstücken, was schöne Einblicke in ein Ge-
bäude erlaubt. Die Oberfläche eines gedruckten Modells ist 
häufig rau und kann glatt geschmirgelt werden. Die Modelle 
können entweder vom Drucker eingefärbt oder hinterher 
selbst grundiert und lackiert werden. 
Ganz wichtig: Macht Fotos! Gute Modellbilder sind in vie-
lerlei Hinsicht sinnvoll: erstens kann man, gerade mit Makro-
aufnahmen, besondere Details herausziehen und ins Layout 
mit aufnehmen, zweitens kann man Fotos als Grundlage für 
Perspektiven verwenden und drittens kann man das Modell 
auf diese Weise archivieren, denn Modelle verstauben, gehen 
kaputt und es werden im Laufe des Studiums immer mehr...
Fazit | Denkt vor dem Modellbau nach, wie ihr eure Idee  
am besten zeigen könnt und seid vor allem kreativ: experi-
mentiert mit unkonventionellen Stoffen, wie Gips, Wachs, 
Seife, Ton oder Kunststoff und auch mit der Art der Bearbei-
tung der Stoffe. Gerade bei organischen Formen kommen 
Holz und Plexiglas schnell an ihr Ende.
Tipps |
–	 Fragt höhere Semester, profitiert von deren Erfahrung.
–	 Überlegt genau, welche Materialien ihr verwenden wollt 
	
und schätzt die Massen ab, damit ihr nicht unnötig viel 
	
Geld ausgebt. 
–	 Macht Sammelbestellungen, häufig lassen sich Rabatte 
	
raushandeln!
–	 Teilt euch Materialien, denn oft sind die Abnahmemengen
	
oder Papierbögen sehr groß.
–	 Experimentiert mit Materialien und Farben, manchmal 
	
entstehen so die besten Ergebnisse.
–	 Geht nicht nur in Modellbauläden, nutzt auch Baumärkte, 
	
Baustoffhandel, Gartencenter oder Entsorgungsunternehmen.
–	 Fragt immer nach Vergünstigungen für Studenten!
–	 Im Internet findet ihr unter www.modulor.de, 
	
www.architekturbedarf.de oder www.boesner.com 
	
eine große Auswahl an Materialien! 
6 Das gedruckte Modell
5 Das gelaserte Modell
Modellbau 2.0 | Mittlerweile bieten einige Hochschulen 
auch Alternativen zum klassischen Modellbau an. 
5 gelasertes Modell | Von einem Laserschneidegerät kann 
man flächige Bauteile wie Deckenplatten oder Wandscheiben 
zuschneiden lassen. Das sieht häufig ordentlicher aus als von 
Hand geschnitten und bietet sich deshalb vor allem für Abga-
bemodelle an. Auch aufwändige Lochfassaden und kleinteilige 
Strukturen lassen sich mit dem Laser realisieren. 
Diese Art des Modellbaus bedarf einer exakten Planung. 
Pro Materialart und Stärke muss eine eigene 2D-Vektorzeich-
nung angefertigt werden, aus der hervorgeht, welche Be-
reiche ausgeschnitten oder graviert werden sollen. Laserbar 
sind folgende Materialien: Zellulosestoffe wie Holz bis maxi-
mal 5 mm Stärke, Papier, Pappe bis maximal 5 mm Stärke, 
Acryl bis maximal 10 mm Stärke und Spezialfolien.
6 gedrucktes Modell | Für organische Formen, die sonst 
aufwändig gegossen werden müssen, eignet sich ein 3D-Dru-
cker. Dieser verklebt schichtweise Gipspulver miteinander. 
Benötigt wird ein 3D-Modell im Maßstab 1:1. Die Wandstärke 
darf nicht geringer als 1 mm ausfallen und es sollte insgesamt 
nur geschlossene Polygone geben. Die Größe der druck­baren 
Modelle liegt je nach Drucker ungefähr bei 250 x 250 x 300 mm. 
Große Modelle bestehen deshalb häufig aus Teil­stücken, was 
schöne Einblicke in ein Gebäude erlaubt. Die Oberflächen 
können glatt geschmirgelt, vom Drucker eingefärbt oder hin-
terher von Hand grundiert und lackiert werden.


===== PAGE 24/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
| 7.1 Kleben |
24
Klebstoffe | Das klassische Klebeband bzw. den Klebefilm 
gibt es in matt und transparent. Vor allem sollte man darauf 
achten, dass er kopierfähig ist. Für Collagen nutzt man Klebe-
stifte, die es neben der klassischen Rundform auch als Drei-
kant wie auch in ablösbarer Variante gibt. Gut ablösbar ist 
spezieller Montagekleber. Um kleine und große Präsentati-
onspläne, Fotos und Folien auf Pappe aufzuziehen, nimmt 
man Sprühkleber. Zum Aufhängen von großen und daher 
schweren Plänen (z. B. bei einer Präsentation) eignen sich 
Powerstrips, Klebepads oder Kreppband (wird geknickt und 
versteckt). Für den Modellbau gibt es Alleskleber in verschie-
denen Klebestärken und viele Spezialkleber: Sekundenkle- 
ber (auch mit Pinsel), Kontaktklebstoffe und Zwei-Kompo- 
nenten-Kleber. Je nach Material eignen sich Holzleim und 
Kunststoffkleber. Bei einer der letzten Umfrage des Magazins 
DER ENTWURF (erscheint ebenso wie diese ZEICHENHILFE 
im Bauverlag) gaben Architekturstu­denten an, folgende  
Klebstoffe zu nutzen:
Holzleim 84 % (meistgenannte Marken: Ponal, UHU), Alles- 
kleber 72 % (UHU, Pritt, Tesa), Kreppband 55 % (Tesa), Klebe-
band/-film 52 % (Tesa, Scotch), Sekundenkleber 44 % (UHU), 
Sprühkleber 42 % (3M Spray Mount), Kunststoffklebstoffe 
38 % (Ruderer), Montagekleber 36 % (Marabu/Fixgum), Kon-
taktklebstoff 32 % (Pattex), Zwei-Komponenten-Kleber 17 %. 
Scotch® Magic Tape für das 
professionelle Kleben: Aufge-
klebt unsichtbar, be­schriftbar, 
schattenfrei kopierbar, hand-
einreißbar und alterungsbe-
ständig. Leichtes Abrollen und 
Abtrennen. 
Mit dem Tesa Powerstrips Pos-
ter lassen sich leichte und flache 
Ge­genstände wie Poster, Zeich-
nungen oder Pläne einfach und 
schnell an der Wand befestigen 
und spurlos wieder entfernen.
Pattex Stabilit Express |  
Zweikom­ponentenkleber, 
schnellhärtend, in 20 Minu- 
ten fest, spaltfüllend, gleicht 
Materialunebenheiten aus.
Sigel Haftmarker Film |
Die reißfesten, selbsthaftenden 
Marker sind schmutzabweisend 
und rückstandsfrei wieder ab-
lösbar – einfach dauerhaft  
robust!
3M SprayMount | Ideal für die  
Ers­tellung von Collagen, Final-
Art­-work-Arbeiten oder Lay-
outs. Re­positio­nier­bare Ver- 
klebung von Pappe, Papier  
etc. ohne Durch­schlagen,  
Verfärben oder Vergilben.
Ponal Express | Holzleim 
mit Schnell­kraft, schnellhär-
tend, schon nach 5 Minu­ten 
hohe Festigkeit, lösungs-
mittelfrei.
Der Ruderer L530 Kunststoff-
kleber ist sehr gut geeignet,  
unterschiedliche Kunststoffe 
miteinander zu verkleben. Er  
ist dünnflüssig und trägt kaum 
auf.


===== PAGE 25/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
25
Materialien und Werkzeuge | Bereits am Anfang des Stu- 
diums sollte man Wert auf eine gute Qualität der Modellbau-
ausstattung legen. Dazu gehören Werkzeuge wie Skalpell/
Cutter, eine große Schneideunterlage (am besten A3 und 
größer), ein Metalllineal zum Schneiden von Papier/Pappe, 
eine Pinzette für kleine Feinarbeiten und Schleifpapiere in 
verschiedener Körnung. Je mehr Modelle gebaut werden, 
desto mehr sammeln sich Materialien an, die für weitere  
Modelle verwendet werden können. Also nichts wegwerfen! 
Ein Dremel mit unterschiedlichen Aufsätzen kann das Arbei-
ten erleichtern.
Marabu-Fixogum Rubber 
Cement ist geeignet zum Verkle-
ben von Papier, Folien und ähn-
lichen Materialien. Miteinander 
verklebte Teile verziehen sich 
nicht und lassen sich – einsei-
tig bestrichen – wieder vonein-
ander lösen. Der Kleber ist nicht 
alterungsbeständig, da er ein 
Naturprodukt auf Basis von Na-
tur-Kautschuk und organischen 
Lösungsmitteln ist.
Mit UHU POR klebt man Hart-
schäume wie Styropor, auch in 
Verbindung mit anderen Mate-
rialien wie Holz, Papier, Metall, 
Keramik, Putz, Textilien und ver-
schiedenen Kunststoffen. Ferner 
ist er zum Kleben von Fotos her-
vorragend geeignet.
Die Ecobra Schneidematten schützen die Tischoberfläche und 
gleichzeitig die Klingenschärfe. Mit unterlegtem, feinem Raster 
bedruckt, ermöglichen sie einfaches Arbeiten. 
Ecobra Metall-Skalpell mit sechs unterschiedlichen Klingen und Me-
tallgriff. Ideal für Modellbau sowie für den künstlerischen/kreativen 
Anwendungsbereich.
| 7.2 Werkzeug |
Das Rumold Zeichen- und Schneide-Lineal besteht aus eloxiertem 
Aluminium. Zum exakten Zeichnen befindet sich auf der einen Sei-
te eine Präzisions-mm-Skala, die andere Seite ist ausgestattet mit 
einer rostfreien Stahleinlage für Schneidearbeiten. Lieferbar in den 
Längen: 30, 50, 70 und 100 cm.
Die Rumold Zeichenrollen- 
Köcher helfen, Zeichnungen und 
Pläne unbeschadet und trocken 
zu transportieren. Sie sind teles-
kopartig zu verlängern und viel-
fach fest arretierbar von 62 cm 
bis 105 cm, Ø 8 cm.


===== PAGE 26/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
| 7.3 Material |
26
Pappe | gibt es in vielen verschiedenen Stärken von 1 bis  
3 mm. Mit Graupappe und beiger Finnpappe lassen sich sehr 
schöne und schlichte, aber auch sehr detaillierte Modelle er-
stellen. Die dünnen Stärken lassen sich gut mit dem Cutter 
schneiden. Bei den dickeren Stärken ist auf jeden Fall ein 
scharfes Cuttermesser angebracht. Pappe lässt sich mit ver-
schiedenen Klebern und Leim gut verbinden. Auch Umge-
bungsmodelle mit Höhenunterschieden lassen sich durch 
Schichten der Pappe einfach darstellen. Geschichtete Pappen 
können sogar an der Schleifmaschine geschliffen werden.
Außer Grau- und Finnpappe gibt es auch weiß oder schwarz 
durchgefärbte Pappen.
Kapa®-Line | ist eine beidseitig Leichschaumplatte mit Deck-
schichten aus gestrichenem Chromoersatzkarton und einer 
Einlage aus Polyurethan-Hartschaum. Es gibt sie in fünf Stär-
ken und vielen Formaten bis zu einer Größe von 1530 x 3050 
mm. Diese Sandwichplatten eignen sich gut zum Modellbau, 
da sie sehr leicht sind und man die Plattendicken an den Mo-
dellmaßstab anpassen kann. Achtet beim Schneiden darauf, 
vor allem bei dicken Platten,  dass die Schneidekante recht-
winklig bleibt. Aus dem gleichen Haus gibt es eine Vielzahl 
ähnlicher Sandwichplatten, je nach Bedarf, z.B. in schwarz 
oder mit Klebebeschichtung zum Kaschieren von Plänen.
Holz | ist nach wie vor eines der beliebtesten Modellbauma-
terialien. Holzmodelle sehen meistens sehr gleichmäßig und 
ordentlich aus. Holz ist zwar nicht ganz so schnell zu verar-
beiten wie beispielsweise Styrodur, dafür aber viel robuster 
und langlebiger. Das Umgebungsmodell kann schon zu An-
fang eines Entwurfs aus Holz gebaut werden. Da es häufig 
ein ganzes Semester lang benutzt wird, lohnt sich der Auf-
wand. Holz kann mit verschiedenen Sägen bearbeitet und  
sowohl mit der Schleifmaschine als auch mit der Hand ge-
schliffen und gefeilt werden. Dadurch lässt sich das Holz  
millimetergenau bearbeiten. Werden Holzstücke ordentlich 
aneinandergeleimt und anschließend geschliffen, ist der 
Übergang kaum noch sichtbar. Viele verschiedene Hölzer 
können im Modellbau verwendet werden, von heller Birke 
bis zu dunklem Mahagoni, von weichem Balsaholz bis zu har-
tem Eichenholz, je nach Art des Modells. Häufig werden auch 
MDF- und Sperrholzplatten verarbeitet, da sie viel dünner 
verwendet werden können als Vollholz. Auch Furnierholz und 
Holzstäbe können vielseitig eingesetzt werden. Durch Beizen 
oder Lackieren kann das Modell anschließend noch in jedem 
erdenklichen Farbton dargestellt werden. 
Polystyrolhartschaumplatten | im Allgemeinen auch unter 
Styrodur oder Styropor bekannt, sind gut geeignet, um schnell 
und einfach erste Arbeitsmodelle zu erstellen. Die feinporigen 
Platten lassen sich sehr leicht mit einer Styrocutmaschine, 
einem Cutter oder einer Säge beschneiden und per Hand und 
Schleifmaschine schleifen, so dass erste Volumenmodelle 
ohne viel Aufwand entstehen können. Auch für gegossene 
Modelle ist Styrodur zum Einschalen gut geeignet. Die Styro-
durstücke können anschließend mit Aceton weggeätzt werden, 
Graukarton
Hartschaum
Gabun-Tischlerplatte
Balsa-Kantholz
Buche-Schälfurnier


===== PAGE 27/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
27
so dass ein Hohlraum im Modell entsteht. Wegen der Emp-
findlichkeit von Styrodur sollte man auch aufpassen, mit wel-
chen Klebern oder Sprühfarben man Styrodur behandelt, da 
das Material sehr empfindlich auf Lösungsmittel reagiert. Es 
ist sinnvoll, vorher zu testen, ob sich das Material verträgt – 
leider sind schon ganze Modelle beim Besprühen geschmol-
zen. Styrodur ist recht günstig im Baumarkt erhältlich.
Acrylglas | auch unter dem Namen Plexiglas bekannt, ist 
aus dem Modellbaubereich zur Darstellung transparenter 
Flächen nicht mehr wegzudenken. Die dünnen Folien ab 0,5 
mm lassen sich sehr gut in kleinen Maßstäben von Modellen 
verwenden, mit dem Cutter schneiden und sogar biegen. Die 
dickeren Platten gibt es bis 25 mm Dicke und müssen an der 
Säge geschnitten werden. Acrylglasplatten können auch an 
der Schleifmaschine geschliffen werden. Jedoch nur be­stimm­
te Produkte schmelzen dabei nicht. Wird die Oberfläche  
geschliffen, entsteht der Eindruck von satiniertem Glas. Für 
Massivmodelle aus Acrylglas gibt es auch Blöcke bis zu 50 
mm Dicke. Acrylglas gibt es transparent, weiß oder in ver-
schiedenen Farben durchgefärbt.
Metall | wird meist als Blech, Lochblech oder Stab verarbei-
tet. Die dünnen Bleche lassen sich leicht biegen und sind für 
die Darstellung von Metallfassaden gut geeignet. Metallstäbe 
gibt es wie die Bleche in verschiedenen Stärken. Als gelötete 
Stäbe lassen sie sich zu detaillierten Tragwerkmodellen verar-
beiten. 
Acrylglas buntglas
Arcylglas klar
Kapa®-Line
Aluminiumgitter
Messingprofil
Gegossene Modelle | kann man mit verschiedenen Mate- 
rialien herstellen. So eignen sich beispielsweise Gips, Wachs 
oder Seife. Beim Anrühren von Gips muss man sich an die 
richtige Mischung herantasten: zu flüssig, hat das Modell 
später keine Festigkeit, zu fest, gelangt er nicht bis in die 
Ecken. Wachs und Seife müssen vor dem Gießen erwärmt 
werden. Ein Vorteil ist, Reste können immer wieder aufge-
wärmt werden. Allen gemeinsam ist die Notwendigkeit einer 
Schalung, die man zuvor anfertigen muss. Schwierig dabei: 
das Modell muss spiegelverkehrt gedacht werden. Streicht 
die Schalung ein mit Fett (z.B. Vaseline), dann lässt sich das 
Modell einfacher herauslösen und die Schalung ggf. wieder 
verwenden. Gips lässt sich einfärben, Wachs und Seife gibt 
es von vorneherein in vielen Farben. Diese Art des Modell-
baus bietet sich an für städtebauliche Darstellungen, plasti-
sche Körperformen oder Untergründe.
Tipps |
–	 Bei Verarbeitung von Material an der Schleifmaschine, 
	
besonders bei Acrylglas und Hartschaumplatten, schützt 
	
ein Atemschutz vor Feinstaub. Gehörschutz sollte in der 
	
Modellbauwerkstatt immer getragen werden
–	 Studenten aus höheren Semestern wissen oft, wo man 
	
günstig welches Modellbaumaterial kaufen kann
–	 www.modulor.de bietet nicht nur viele 
	
Materialien an, sondern auch Informa-
	
tionen zu den Eigenschaften der 
	
Materialien
Foto: Kohlschein GmbH&Co.KG


===== PAGE 28/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
| 8 Rezensionen |
28
Baustilkunde | Die Baustilkunde von Wilfried Koch ist ein 
Standardwerk der Baugeschichte und führt von der griechi-
schen Antike bis in die Gegenwart durch alle Epochen. Die 
einzelnen Baustile sind systematisch in die Kapitel Sakralbau, 
Burg und Palast, Bürger- und Kommunalbauten und Stadt-
entwicklung unterteilt und dabei chronologisch aufgebaut. 
2 800 Architekturzeichnungen – Grundrisse, Schnitte, An- 
sich-ten und Details – und mehr als 50 Verbreitungskarten  
illustrieren detailgetreu die Stilepochen. Jedes Kapitel be- 
ginnt mit einer kurzen, aber präzisen und anschaulichen Ein-
führung und vermittelt die Charakteristika jeder Epoche. Es 
werden nicht nur allgemeine Informationen zu den Epochen 
gegeben, sondern auch ganz konkrete Gebäude mit Zeichnun­
gen beschrieben. Das umfassende alphabetische Bildlexikon 
ist zugleich als Sachregister für 1 100 Stichwörter zu nutzen. 
Ein ausführliches Orts- und Personenregister führt schnell 
zum gewünschten Stichwort. Und mit dem fünfsprachigen 
Cross-Glossar können selbst schwierige Fachartikel leicht 
übersetzt werden. Neu hinzugekommen ist in der 27. Auf- 
lage der Sonderteil „Stil und Trend – Architektur der Gegen-
wart“, welches auf 24 Farbseiten ausgewählte trendsetzende 
Bauwerke der modernen Architektur vorstellt. Wilfried Koch 
beschäftigt sich hierbei mit aktuellen Themen wie „Mu- 
seen – Vom Kulturtempel zur Eventarchitektur“, „Metabo- 
lismus in Japan“ oder „Blimps, Blobs, Bubbles und andere 
gekrümmte Räume“. Dieses detaillierte, aber übersichtliche 
Buch ist sicher nicht nur für Architekten und Künstler ge- 
eignet, sondern gibt jedem einen anschaulichen Einblick  
in die Architekturgeschichte.
Architektur-Lehrbücher | Seit Ende 2007 erscheint eine 
Lehrbuch-Reihe, die beständig um neue Ausgaben erweitert 
wird. Die Themen sind sehr praxisorientiert und umfassend. 
Die ersten drei Bände behandeln Architektur- und Plandar-
stellung, Baukonstruktion/Ausbau sowie Architektenleistun-
gen – Kosten und Recht. Inzwischen sind weitere Ausgaben 
erschienen, wie zum Beispiel Digitales Entwerfen. CAD-
Grundlagen in Architektur und Innenarchitektur, ein weiteres 
Buch zu Architektenleistungen, dieses Mal mit den Themen 
Bauvertrag - Bauleitung - Projektabwicklung und der unten 
abgebildete Band Prinzipien der Baukonstruktion. Die Bücher 
geben einen differenzierten und umfangreichen Einblick in 
die unterschiedlichen Bereiche. Zum Einstieg in das jeweilige 
Thema sind sie gut geeignet. Sie sind übersichtlich und ver-
ständlich aufgebaut, so dass sich die Buchreihe sogar über 
das Studium hinaus als Nachschlagewerk eignet. 
Basics | Manche Fragen scheinen zu dumm, um sie zu stel-
len. Meist jedoch stellt sich wenig später heraus, dass sie 
Kommilitonen ebenfalls auf den Lippen lagen. Damit wirklich 
alle Fragen und Unsicherheiten direkt am Anfang des Archi-
tekturstudiums beantwortet werden, hat Birkhäuser die 
Schriftenreihe „Basics” herausgegeben. Diese vermittelt das 
notwendige Basiswissen genauso wie erweitertes Wissen zu 
verschiedenen Themengebieten: Darstellungsgrundlagen, 
Entwerfen, CAD, Baukonstruktion, Bauausführung, Aus-
schreibung, Berufsausübung, Bauphysik und Haustechnik, 
Holzbau, Landschaftsarchitektur, Materialkunde, Tragsysteme 
und Architekturtheorie. Nichts ist selbstverständlich, nichts 
so schwierig wie es scheint und alles erklärbar – das vermit-
telt die Serie. Sie wird ständig erweitert und die ca. 80 Seiten 
eines Einzelheftes sind schon für 12,90 € zu haben.
Wilfried Koch: Baustilkunde | 
wissenmedia, Gütersloh, 
2009, 522 S., 2 800 Abb.,  
29,95 €, ISBN 978-3-577-10231-5
Architektur-Lehrbücher | div. 
Themen, div. Autoren, Wilhelm 
Fink Verlag, Paderborn, ab 2007,  
jeweils ca. 22,90 €
Basics | div. Themen, div. Auto-
ren, Birkhäuser Verlag, Basel, 
2006, ca. 80 S., ab 12,90 €


===== PAGE 29/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
29
Bauentwurfslehre | Wer an einem Entwurf arbeitet, hat eine 
Menge Details zu berücksichtigen. Zahlen, Daten, Normen – 
darüber kommt man schnell ins Grübeln. Gut zu wissen, wo 
man nachschlagen kann, nämlich im „Neufert“: Ernst Neu-
ferts „Bauentwurfslehre“ ist seit ihrem ersten Erscheinen 
1936 ein unentbehrliches Standardwerk für Architekten und 
Studierende. Das jetzt in der 39. Auflage vorliegende Hand-
buch erfasst alle relevanten Daten des Planens und Bauens, 
wobei die Fülle an Material klar und übersichtlich angeordnet 
ist. Ob man Fragen zur Technik, zur Konstruktion, zur Bauphy-
sik oder zu DIN-Normen hat – bei Neufert findet man die Ant-
worten, ohne sich erst lange in ein kompliziertes Suchsystem 
einarbeiten zu müssen. Besonders hilfreich ist die „Bauent-
wurfslehre“, wenn man Mindestabstände und optimale Bewe-
gungsräume nachschlagen möchte. Woher sonst soll man 
wissen, wie viel Platz ein Mensch benötigt, um sich vor der 
Badewanne abzutrocknen, welcher Scharrraum für Hühner 
und welche Stallfläche für Hasen einzuplanen ist? Für jede 
erdenkliche Gebäudeform und -nutzung, aber auch für Ver-
kehrsräume und Freiflächen hat das Handbuch Vorschläge 
und Anhaltspunkte parat. In der neuesten Auflage wurden 
unter anderem die Kapitel Bauen im Bestand, Tankstellen/Au-
towaschanlagen, Bauphysik/ENEV 2009/Energiepass, Brand-
schutz/DIN EN 13501, Grundlagen/Baubiologie, Wohnen/
Wohnräume, Spa/Wellness auf den neuesten Stand gebracht.
Bauwelt Fundamente | Architektur zu verstehen setzt vor-
aus, die vorangegangenen Entwicklungen und Strömun-
gen in der Architektur und im Städtebau zu begreifen – eine 
Grundlage für das Architekturstudium. Die Reihe „Bauwelt 
Fundamente“ von Birkhäuser sammelt die Schriften, die ei-
nen bedeutenden Einfluss auf die Strömungen in der Archi-
tektur ab dem 20. Jahrhundert haben. Le Corbusiers Charta 
von Athen, die unseren Wiederaufbau in Deutschland maß-
geblich beeinflusst hat, ist in dieser Reihe ebenso nachzule-
sen wie die Untersuchungen Robert Venturis, der wenige 
Jahrzehnte später der Postmoderne mit mehreren Schriften 
huldigte. Nils Gutschow, El Lissitzky, Kevin Lynch, Thomas 
Sieverts, Heinrich Tessenow – die Reihe „Bauwelt Funda-
mente“ veröffentlicht die Ideen dieser und vieler weiterer  
Architekten und Stadtplaner und ist stets darauf bedacht,  
Originaltexte beizubehalten. Konsequent, den Trend überdau-
ernd, ist die Reihe seit nun 44 Jahren fast unverändert mit 
schwarz-weißem Titel gestaltet und in Taschenbuchformat  
gefasst. Die derzeit 24 lieferbaren Bücher bieten genug Lese-
stoff für ein ganzes Studium. Sie sind ein wachsendes Nach-
schlagewerk, um zeitgenössische Architektur zu verstehen. 
Architektur konstruieren | Da ist man so sehr stolz auf sei-
nen ersten oder dritten Entwurf und vergisst darüber gerne, 
dass dieser Entwurf seine Berechtigung doch allein aus einer 
möglichen Umsetzung zieht! Der vorliegenden Publikation 
gelingt es mit ihrem Charakter eines Nachschlagewerks, der 
Euphorie des Entwerfens eine stabile Grundlage unterzu-
schieben, ohne dass hier gleich das Kreative, das Spiele-
rische des Entwerfens über Bord müsste. Die Arbeit leitet 
den Studierenden – auch fortgeschrittene Semester – an, die 
Phase des Entwerfens als eine komplexe wie ganzheitliche 
anzugehen: kulturgeschichtliches wird ebenso vermittelt wie 
solides Detailwissen zu Konstruktion und Material. Entstan-
den ist das Buch von Herausgeber Andrea Deplazes im Jahr 
2005 als „Handbuch zum Grundkurs „Architektur + Konstruk-
tion I/II“ an der ETH Zürich. Das Buch, das sich in die Kapitel 
Rohstoffe/Materialien, Bauteile, Bauweisen und Bauwerke 
gliedert, wird in der aktuellen Ausgabe ergänzt um Abschnit-
te über Glas in der Anwendung und Präfabrikation im Mauer-
werksbau. Im Beispielteil finden zwei aktuelle, umfassend 
dokumentierte realisierte Projekte Eingang, die sich in ihrer 
Systematik am Entstehungsprozess eines Projekts orientie-
ren. Diese Ausgabe ist als Taschenbuch erhältlich.
Ernst Neufert: Bauentwurfs-
lehre | 40., überarb. und  
aktual. Aufl., Vieweg+Teubner;  
Wiesbaden, 2012, 582 Seiten, 
144 €, ISBN 978-3-8348-1825-6
Bauwelt Fundamente |
div. Themen, div. Autoren, 
div. Bände, Birkhäuser Verlag, 
Basel
Andrea Deplazes (Hrsg.): 
Architektur konstruieren. Vom 
Rohmaterial zum Bauwerk. Ein 
Handbuch | Birkhäuser Verlag, 
Basel, 3. Aufl. 2008,
559 Seiten, 49,90 €
ISBN 978-3764386290 


===== PAGE 30/32 =====
DIE ZEICHENHILFE
30
Die Konstruktionsatlanten sind wohl in jeder Universitäts-
bibliothek zu finden, die eine Architekturabteilung hat. Zwölf 
Bände des Standardwerks sind mittlerweile erschienen, die 
Grundlagenwissen zu Themen der Konstruktion in der Archi-
tektur vermitteln. Alle Atlanten sind ähnlich aufgebaut: eine 
geschichtliche Abhandlung über das Konstruktionsprinzip, 
technische Grundlagen, Darstellung von Details an gebauten 
Beispielen sowie Normen und Richtlinien. Zahlreiche Abbil­- 
dungen illustrieren die einzelnen Themen. Die Bücher 
erschei­nen in Kooperation des Birkhäuser-Verlags mit der 
Edition Detail in zwei Ausgaben: als Hardcover und als Klap-
penbroschur (40 bis 120 € pro Exemplar). Die Angaben im 
Folgen­den beziehen sich auf die Hardcover-Ausgaben.
Moderner Betonbau Atlas | Das Kompendium trägt wis-
senswertes über den klassischen Baustoff Beton zusammen. 
Von der Konzeption bis zum Entwurf eines Betontragwerks 
über die Herstellung, Eigenschaften und Oberfläche desselbi-
gen bis hin zum Lebenszyklus und der Wirtschaftlichkeit wer-
den in dem Atlas umfassend behandelt. Dabei gibt das Buch 
ebenfalls einen Überblick an digitalen Entwurfs- und Ferti-
gungsprozessen. Mit zahlreichen Abbildungen und Detail-
zeichnungen erlangt der Leser einen schnellen Überblick des 
State of the Art. Ein umfangreiches Werkverzeichnis rundet 
die Publikation ab. 
Atlas Moderner Stahlbau | Stahl ist ein Material, das seit 
jeher für große Spannweiten und schmale Querschnitte 
steht. Der Atlas zeigt neben den bauphysikalischen Eigen-
schaften auch die Nachhaltigkeit und Wirtschaftlichkeit des 
Materials. Aber auch Leichtbauweisen, Fassadenverklei-
dungen und Oberflächengestaltung werden ausführlich be-
schrieben. Aktuelle Stahlarchitekturen zeigen wie unter-
schiedlich mit dem Baustoff geplant werden kann. 
| 8 Rezensionen |
Nachschlagewerke |
Freigang, Christian: Wörterbuch der Architektur, Reclam,  
13. Auflage, 2010
Glancey, Jonathan: Kompakt & Visuell Architektur:  
Bauwerke. Geschichte. Stile. Architekten, Dorling Kindersley, 
1. Auflage, 2007
Koepf, Hans: Bildwörterbuch der Architektur, Kröner,  
4. Auflage, 2005
Müller, Werner / Vogel, Gunther: dtv-atlas Baukunst,  
2. Bde., dtv, 15. Auflage, April 2012
Seidl, Ernst: Lexikon der Bautypen. Funktionen und Formen 
der Architektur, Reclam, 2012
Architekturtheorie |
Alberti, Leon Battista: Zehn Bücher über die Baukunst,  
Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 2. Auflage  
(Unveränd. Nachdr. d. Ausg. Wien/Leipzig 1912), 2005
Palladio, Andrea: Die Vier Bücher zur Architektur,  
marixverlag, 3. Auflage, 2012 
Vitruv: Zehn Bücher über Architektur, marixverlag,  
1. Auflage, 2009
Benevolo, Leonardo: Die Geschichte der Stadt,  
Campus Verlag, 9. Auflage, 2007
Architektur im Netz |
www.DBZ.de
www.bauwelt.de
www.baunetz.de
www.nextroom.at
www.archdaily.com
www.architekturtheorie.eu (große Mediathek)
www.nzz.ch (Kunst und Architektur Feuilleton)
Klaus Bollinger, Manfred Groh-
mann, Markus Feldmann, u.v.m.: 
Atlas Moderner Stahlbau |  
Institut f. intern. Architektur-
Dok., München, 2011,  
272 Seiten, 120 €,  
ISBN 978-3-920034-52-2
Martin Peck (Hrsg.): 
Moderner Betonbau Atlas |  
Institut f. intern. Architektur-
Dok., München, 2013,  
280 Seiten, 120 €,  
ISBN 978-3-920034-95-9
Die vier Bücher zur Architektur | 
Wichtiges theoretisches Grund- 
lagenwerk, in dem Andrea Pal-
ladio seine Lehre von der Bau-
kunst zusammenfasste und ei-
gene Entwürfe mit Abbildungen 
antiker Architektur verband
Zehn Bücher über Architektur | 
Vitruv war römischer Architekt 
und Ingenieur. Er verfasste um 
25 v. Chr. dieses aus 10 Büchern 
bestehen­de Werk über die Bau-
kunst. Es ist das einzige über-
lieferte archi­tekturtheoretische 
Handbuch der Antike 


===== PAGE 31/32 =====
31
Grundlagen der Konstruktion |
Dierks, Wormuth: Baukonstruktion, Werner, Neuwied;  
7. Auflage, 2012
Frick, Knöll, Neumann: Baukonstruktionslehre Teil 1,  
Vieweg + Teubner, 35. Auflage, 2010
Frick, Knöll, Neumann: Baukonstruktionslehre Teil 2, 
Vieweg + Teubner, 33. Auflage, 2008
Laasch, Laasch: Haustechnik, Vieweg +  Teubner,  
12. Auflage, 2009
Otto, Frei: Natürliche Konstruktionen, DVA, Stuttgart,  
2. Auflage 1985 
Polónyi, Brandt u.a.: Beton Atlas, Birkhäuser Verlag,  
korrigierter Nachdruck 2009
Schneider, Hg. Prof. Dr.-Ing. Alfons Goris,  
Prof. Dr.-Ing. Joachim P. Heisel: Bautabellen für Architekten, 
Werner, Neuwied; 20. Auflage, 2012
Schunck, Barthel, u.a.: Flachdach Atlas, Birkhäuser Verlag,  
2010
Bautabellen für Architekten | 
Sehr übersichtliches Standard-
werk in kompakter Form, be-
handelt unter anderem folgende 
Themen: Baustatik, Tragwerks-
entwurf (Hinweise) und Vorbe-
messung, Bauphysik, Baukon­
struktion, Freiraumplanung etc.
Baukonstruktion | Ein kurzer 
Überblick zu Tragwerken und 
vier umfangreiche Kapitel zu 
den Grundlagen der wesent-
lichen Bauweisen Mauerwerk, 
Holz-, Stahl- und Stahlbeton-
bau.
| 8.1 Bücher |
DIE ZEICHENHILFE
Der Entwurf
erscheint zweimal 
jährlich – jeweils Anfang 
April und November  – 
mit wechselnden 
Themenschwerpunkten 
und ist kostenlos an 
Architekturfakultäten 
erhältlich!
Bereits erschienene 
Ausgaben könnt Ihr 
Euch anschauen unter
DBZ.de
BAU
nline
Gartenwasser
urbane Landwirtschaft
Mietergärten
Gemeinschaftshöfe
Privat
Gärten
verdunsten
Künstler aus der 
Jutierhalle ziehen in 
freiwerdende Kreativ-
räume auf den 
Feldern
Anwendungsbeispiel:
Auf Basis der Grundstücksgröße von 
1202 m2 ergibt sich mit der GFZ 1,6 
ein Baurecht von max. 1923 m2. 
Durch Schaffung von 808 m3 Kreativ-
raum kann dieses auf 2160 m2 oder 
eine GFZ von 1,8 vermehrt werden.
Die Aufteilung der 
Baufelder sorgt für 
eine kreative 
Mischung
Bauträger
Projektentwickler
Bestehende Kreativnutzungen 
werden mit 1% p.a. Baurecht 
vergütet
versickern
einspeisen
speichern in
e-Mobilität
Eigenverbrauch
Fernwärme
Lastenausgleich
+++
++
+
ur
ein Supplement der
April 2013
April 2013
Entwurfsprozesse
entwerfen.verwerfen
Universität vs. Büro
Mittagessen mit Modell
	
	
	
    
Ihr wollt die Großen der Architekturszene hautnah er-
leben? Spannende Vorträge hören und lebhafte Dis-
kussionen führen? Bei einem Glas Wein den Abend  
reflektieren und Kontakte knüpfen? Dann meldet Euch 
doch einfach an für das nächste DBZ+BAUcolleg. Die 
DBZ veranstaltet bundesweit an Hochschulen diese 
Fachsymposien für Architekten und Studenten. 
Aktuelle Termine und Informationen findet ihr unter:
www.DBZplusbaucolleg.de
DBZ Fachforen |
Die beliebte Vortagsreihe mit hochkarätigen Refe-
renten aus der Baubranche findet mit wechselnden 
Themenschwerpunkten an unterschiedlichen Standor-
ten statt. Dabei habt ihr die Gelegenheit, zusammen 
mit Architekten und Ingenieuren an Veranstaltungen 
zu den fachspezifischen Themen rund um das Planen 
und Bauen teilzunehmen.
Information und Anmeldung unter:
www.DBZ.de/fachforum
DBZ Architektenrundgang | 
Die DBZ bietet auf verschiedenen Messen geführ-
te Rundgänge an – abgestimmt auf Architekten! 
In etwa drei Stunden werden 10 bis 12 Messe-
stände besucht und Innovationen und Highlights 
vorgestellt, die man gesehen haben sollte. Die 
Teilnahme ist kostenlos, aktuelle Termine und ein 
Anmeldeformular halten wir unter folgenden 
Adressen bereit:
www.architektenrundgang-bauverlag.de
www.architektenrundgang.de
 
| DBZ.de |


===== PAGE 32/32 =====
MayDay,
tragbare Leuchte 
von FLOS 
Design: 
Konstantin Grcic
Bei Licht
betrachtet.
Jetzt abonnieren unter:
www.bauwelt.de/abo    Fon +49 30 88410648
Bauwelt | Schlüterstraße 42 | 10707 Berlin
Ein Jahr die Bauwelt für 271,40 Euro!
 44 Ausgaben – ein Jahr lang jeden Freitag frei Haus. 
+ 4 Ausgaben Stadtbauwelt
+ Kostenfreie Teilnahme an allen Bauverlag Fachforen
 
Plus zum Beispiel die Universal-Leuchte MayDay von FLOS.  
Zum Hängen, Stellen und In-der-Hand-Tragen.
Weitere attraktive Prämien unter www.bauwelt.de/abo 
Das Angebot gilt nur in Deutschland.
