

===== PAGE 41/348 =====
40
Grundlagen
 Abbildung 1: BIM-Level und Einsatzformen53 
53	 Weiterentwickelt nach Sundermeier/Beidersandwisch/Theuring, Ökonomische Potenziale von Building 
Information Modeling (BIM) im Spannungsfeld von Branchenstruktur und Beschaffungspraxis (2021) S. 597.


===== PAGE 42/348 =====
41
Was ist BIM eigentlich? Wie ist BIM zu verstehen?
Neben der Definition der Level tauchen 
immer wieder die Begriffe „geschlossene und 
offene Lösungen“ (closed- und openBIM) sowie 
„little und big BIM“ auf. Dabei handelt es sich  
um unterschiedliche Einsatzformen:
little BIM:	
Anwender:innen arbeiten in ihrer Fachdisziplin 
mit ihrer Software.
big BIM:	
Mehrere Anwender:Innen unterschiedlicher Fach-
disziplinen arbeiten in ihrer Software.
closedBIM: 	
Es werden herstellerspezifische Formate verwen-
det bzw. wird eine bestimmte technologische 
Plattform (z.B. BIM-Software oder Software­
familie) eingesetzt.
openBIM: 	
Es werden unterschiedliche Softwareprodukte 
verwendet, wobei für den Austausch und die In-
tegration auf offene Schnittstellen bzw. neutrale 
Austauschformate zurückgegriffen wird.
Wie in Abbildung 1 ersichtlich ist, lassen sich die 
Einsatzformen nicht 1 : 1 den Leveln zu­ordnen, 
hier gibt es je nach Projekt und Konstellation 
fließende Übergänge (siehe Abbildung 1).
Wichtig für Einsteiger:innen sind die ersten 
„Gehversuche“ in little closedBIM, um sich  
später in Richtung von „open“ und „big“ weiter-
zuentwickeln.
„BIM ist eine über alle Planungs-, Bau- und Lifecycle-Prozesse über-
greifende Managementmethode zur digitalen Transformation des zu-
künftigen Gebäudebestandes.“
„BIM ist ein Managementprozess zur digitalen Transformation der 
Planungs- und Bauwirtschaft.“
ARCH. DI HEINZ PLÖDERL
„Es muss nicht immer „big fat BIM“ – BIM über alle Leistungsphasen –  
sein, auch aus einzelnen BIM-Teilmodellen können bereits wertvolle  
Benefits gezogen werden.“
ARCH. DI CHRISTINE HORNER


===== PAGE 43/348 =====
42
Grundlagen
Eine inhaltlich ähnliche Darstellung verwen-
det auch die ÖBB-Infrastruktur AG, um anhand 
des „BIM-Reifegradwürfels“ drei Dimensionen zu 
unterscheiden. Es geht dabei um die Funktiona­
lität bzw. den Umfang (Little/Big), die Standar­
disierung (open/closed) und die Prozessphasen 
(Planen/Bauen/Betreiben) – siehe Abbildung 2. 
Der Hintergrund für die Präferenz von big open-
BIM ist aus Sicht eines Infrastrukturbetreibers das 
Managen und Organisieren von Informationen zu 
einer Anlage über den gesamten Lebenszyklus. 
Die Daten müssen auch nach mehr als 80 Jahren 
noch lesbar und verarbeitbar sein. Diese Voraus-
setzung erfüllen Dateiformate einzelner Soft-
warehersteller meist nicht, weshalb ein offenes
und möglichst standardisiertes Dateiformat 
(openBIM) unerlässlich ist.55
Auch die ASFINAG sowie die Bundes­
immobiliengesellschaft m.b.H. (BIG) setzen bei 
ihren Projekten auf openBIM.
 Abbildung 2: ÖBB BIM-Reifegradwürfel54 
54	 Fleischmann/Peer, Ganzheitlicher Einsatz von  
BIG-Open-BIM bei der ÖBB-Infrastruktur AG als 
öffentlicher Auftraggeber, in Hofstadler/Motzko, 
(2021) S. 246.
55	 Vgl. Fleischmann/Peer, Ganzheitlicher Einsatz von 
BIG-Open-BIM bei der ÖBB-Infrastruktur AG als 
öffent­licher Auftraggeber, in Hofstadler/Motzko, 
(2021) S. 243  ff.


===== PAGE 44/348 =====
43
Was ist BIM eigentlich? Wie ist BIM zu verstehen?
„Um hier für die Zukunft gerüstet zu sein, setzt die ASFINAG auf  
,Open BIM‘, also die Bereitstellung von Daten unabhängig von einem spe-
zifischen Softwareprodukt. So kann auch auf technische (Neu-)  
Entwicklungen rasch und flexibel reagiert werden.“ 
ING. SABINE HRUSCHKA56 
„Aus Sicht der BIG kann die Planungsmethode BIM nur erfolgreich 
umgesetzt werden, wenn es keine ,Einschränkungen‘ im Zuge  
der Planung gibt, d.h. es muss in ,open BIM‘ gedacht und gelebt  
werden.“
BUNDESIMMOBILIENGESELLSCHAFT M.B.H. (BIG)57 
„In der berufspolitischen Arbeit setze ich mich sowohl auf nationaler, 
als auch auf EU-Ebene für einen offenen und leistbaren BIM-Zugang ein. 
Jeder Planende sollte frei in der Wahl seiner BIM-Software sein und so die 
eigenen Arbeitsprozesse optimieren können. openBIM bringt außerdem 
die Förderung und Intensivierung des Netzwerkgedankens mit sich.  
Bei dem schnellen Entwicklungsprozess, der derzeit stattfindet, hat man 
als Einzelkämpfer wenig Chancen. Es ist unumgänglich, zu kooperieren 
und sich intensiv auszutauschen.“
BR H.C. DI KLAUS THÜRRIEDL
„Mit BIM anfangen, ist vergleichbar mit Laufen lernen.  
Man fängt mit ersten wackeligen Schritten an und lernt dann mit jedem 
nächsten Schritt weiter, bis man wirklich laufen kann. Die Motivation ist 
bei beiden Prozessen die gleiche: die Freude an der persönlichen Weiter-
entwicklung.“
ARCH. DI MICHAEL STROBL, MA
56 	 Hruschka et al., Digitalisierung im Baubetrieb – neue Herausforderungen und Chancen  
für die Bauherrenrolle, in Hofstadler/Motzko, (2021) S. 206.
57	 Bundesimmobiliengesellschaft m.b.H., Wettbewerbsunterlage, (2020) S. 7.


===== PAGE 45/348 =====
44
Grundlagen
„openBIM ist für mich wertvoll als transparenter, kooperativer 
Planungsprozess mit dem Benefit einer übersichtlichen flexiblen Daten-
sammlung für Projektteam und Auftraggeber. In keinem Fall aber darf 
sich BIM zu einem von der Industrie gesteuerten Produkt mit teuren 
Softwareabhängigkeiten für die User entwickeln.“
ARCH. DI MICHAEL STROBL, MA
„Ein sauberes Open-BIM-Modell, welches an die Projektanforderun-
gen angepasst wurde, unterstützt jene Leistungen, die Architekt:innen, 
neben der Gestaltung und Vision, schon immer abgedeckt haben. Das 
Koordinieren und Abstimmen von Inhalten und Zielen, die Sicherung von 
Qualitäten und die verständliche Vermittlung von komplexen Inhalten 
über Teilmodelle an Dritte zur Entscheidungsfindung, waren seit jeher Teil 
des holistischen Leistungsbildes von Architekturschaffenden. 
Wir sollten die nun laufende Implementierung der BIM-Methode nut-
zen, um diese Aufgaben, die – bei erfolgreicher Umsetzung – in Form eines 
abgestimmten digitalen (Daten-)Modells sichtbar werden, einer 
entsprechenden Wertschätzung und Honorierung zuzuführen. BIM sollte 
aber auch als eine Chance gesehen werden, die Wertschöpfungskette im 
eigenen Büro zu verlängern und sich so verlorene Marktsegmente zurück-
zuerobern.“ 
ARCH. DI THOMAS HOPPE


===== PAGE 46/348 =====
45
Was bedeutet das „I“ in BIM?
Auf keinen Fall dürfen wir das „I“ nur als  
dreidimensionale geometrische Information  
verstehen. Es steckt so viel mehr dahinter. Das „I“ 
steht für all die Informationen, die beim Einsatz 
von BIM klassifiziert und zugeordnet und somit 
strukturiert in Datenbanken ablegbar sind. Auch 
ohne BIM waren diese Informationen teilweise 
schon in Umlauf, aber sie waren separat abge-
legt, nicht verknüpft und meist digital nicht  
(oder nur erschwert) weiter verwertbar. 
Im Gegensatz zu „flacher“ CAD-Planung 
besitzen die Daten beim BIM parametrische 
Faktoren bzw. auslesbare Attribute, die über die 
reinen geometrischen Informationen hinaus­
gehen. In 2D-Zeichnungen besteht eine Wand 
aus einfachen Linien und Flächen, die einzelnen 
Elemente wissen aber nicht, dass sie gemeinsam 
eine Wand bilden, geschweige denn, welchen 
U-Wert, welche Feuerwiderstandsklasse oder 
welchen Schallschutz sie haben.58 Diese Informa-
tionen existieren zwar im Projekt, sind aber nicht 
digital verknüpft. Zu beachten gilt jedoch, dass 
das jeweilige Fachwissen vorhanden sein muss, 
um die entsprechenden Werte überhaupt einem 
Element zuordnen zu können. Das Wissen aus 
unterschiedlichen Disziplinen kann insofern auch 
nur durch in seinem Fachbereich qualifiziertes 
und erfahrenes Personal eingetragen werden. 
Falsche oder mangelhafte Information erfährt 
durch die bloße Anwendung der BIM-Methode 
keine Aufwertung gegenüber konventioneller 
Planung. Im Idealfall ermöglicht die Verknüpfung 
mit anderen Daten aber, schneller auf fehlerhafte 
Informationen aufmerksam zu werden bzw. wer-
den diese von automatisierten Prüfroutinen als 
unschlüssig deklariert. 
BIM liefert die Möglichkeit, diese Daten (auch 
unterschiedlicher Fachdisziplinen) zu verknüpfen. 
Die Daten sind nun strukturiert, klassifiziert und 
bestenfalls standardisiert. Dies ermöglicht eine 
saubere Ablage in Datenbanken. Die Daten 
können in weiterer Folge von anderen Projekt­
beteiligten ausgelesen und weiterverwendet 
werden. Andere Programme können automatisch 
auf die Daten zugreifen, mit diesen weiterarbei-
ten und/oder Auswertungen erstellen (vgl. 
schematische Gegenüberstellung von 2D-Zeich-
nungen und dem 3D-BIM-Modell in Abbildung 3).
Was bedeutet das „I“ in BIM?
58	 Vgl. Wiese (2019), BIM-Prozess kompakt: Abwick-
lung eines Bauvorhabens mit der Planungsmethode 
BIM, S. 32.


===== PAGE 47/348 =====
46
Grundlagen
 Abbildung 3: Schematischer Vergleich einer Planung mit und ohne BIM
Das „I“ bildet die Grundlage für all die neuen 
Arbeitsweisen und Chancen, die durch die Ver-
knüpfung von Daten möglich werden. Erst diese 
strukturierten Informationen ermöglichen es der 
Baubranche, eine ganz neue Methodik zum Ein-
satz zu bringen. Durch die Ablage in einer zentra-
len Datenbank59 ist es nun jederzeit möglich, die 
aktuelle Planung abzurufen. Es ist die Qualität, in 
welcher die Daten beim Einsatz von BIM zur Ver-
fügung stehen, die den Unterschied zur CAD- 
Planung ausmacht. Die Daten sind nun para­
metrisch, dynamisch, attribuiert und strukturiert.
59	 Common Data Environment (CDE).


===== PAGE 48/348 =====
47
Wird BIM schon gefordert?
Ja, inzwischen existieren – speziell im inter-
nationalen Umfeld – bereits einige Projekte, die 
ohne BIM nicht mehr zu bewältigen wären bzw. 
bei denen BIM explizit gefordert wird. Zu Beginn 
waren es US-Institutionen (beispielsweise die 
General Services Administration GSA), die BIM 
vorangetrieben haben. 
Besonders Vorgaben von Gesetzgebern und/
oder öffentlichen Auftraggebern tragen hier zu 
einer schnelleren Entwicklung bei. So bekam BIM 
einen weiteren großen Schub, als Großbritannien 
2016 die verpflichtende Anwendung eingeführt 
hat. In Europa sind einige Regierungen diesem 
Beispiel gefolgt und haben BIM zumindest für 
öffentliche Projekte verpflichtend vorgeschrie-
ben.60 
In Österreich gibt es derzeit noch keine ge-
setzlichen Verpflichtungen, aber bei öffentlichen 
bzw. halböffentlichen Projekten wird BIM in­
zwischen meist gefordert oder führt zumindest 
zu einer besseren Reihung in den Vergabe­
verfahren. Das heißt, in gewisser Weise wird auch 
in Österreich bei öffentlichen Ausschreibungen 
schon eine entsprechende Qualifizierung 
bezüglich BIM in Erwartung gestellt. 
Besonders bei Mitarbeiter:innenprofilen ist 
zunehmend zumindest ein entsprechendes 
Basis-Know-how im BIM-Bereich nachzuweisen. 
Wird BIM schon gefordert?
60	 Dabei gilt lt. RL 2014/24/EU DES EUROPÄISCHEN 
PARLAMENTS UND DES RATES vom 26. Februar 
2014, Abs. 1: 
	
„Die Vergabe öffentlicher Aufträge durch oder im 
Namen von Behörden der Mitgliedstaaten hat im 
Einklang mit den im Vertrag über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union (AEUV) niedergelegten 
Grundsätzen zu erfolgen, insbesondere den Grund-
sätzen des freien Warenverkehrs, der Nieder­
lassungsfreiheit und der Dienstleistungsfreiheit 
sowie den sich daraus ableitenden Grundsätzen wie 
Gleichbehandlung, Nichtdiskriminierung, gegen­
seitige Anerkennung, Verhältnismäßigkeit und 
Transparenz. Für über einen bestimmten Wert hin-
ausgehende öffentliche Aufträge sollten Vorschrif-
ten zur Koordinierung der nationalen Vergabe­
verfahren festgelegt werden, um zu gewährleisten, 
dass diese Grundsätze praktische Geltung erlangen 
und dass das öffentliche Auftragswesen für den 
Wettbewerb geöffnet wird.“


===== PAGE 49/348 =====
48
Grundlagen
Rechtstipp
In Österreich stellt sich vermehrt die 
Frage, ob und unter welchen rechtlichen 
Rahmen­bedingungen der Einsatz von BIM für 
öffentliche Auftraggeber im Rahmen von 
Ausschreibungen (nach dem BVergG 2018) 
zulässig ist.
In Mitgliedsstaaten der EU – und damit  
auch in Österreich – ist gemäß Art 2 Abs 4 
Vergabe-RL 2014/24/EU für öffentliche Bau­
aufträge und Wettbewerbe die Nutzung 
spezifischer elektronischer Instrumente zuläs­
sigerweise zwingend vorschreibbar. Selbst,  
wenn es in Österreich nicht zur verpflichtenden 
Verwendung von BIM bei öffentlichen Aufträgen 
(zumindest bis dato) gekommen ist, steht die 
Vorschreibung von BIM europarechtlich offen.  
Es kann aber (leider) angenommen werden, dass 
die fehlenden BIM-spezifischen vergaberecht-
lichen Grundlagen in Österreich (noch) einen 
Hemmschuh von BIM bei öffentlichen Infra­
strukturprojekten darstellen. Von der Bundes­
regierung wird aber betont, dass es öffentlichen 
Auftraggebern freistehe, die Verwendung von 
BIM vorzusehen.61  
Damit BIM in der Praxis bei öffentlichen 
Bauprojekten ankommt, bedarf es also „mutiger“ 
Auftraggeber, die BIM-Pilot­projekte erfolgreich 
umsetzen.
DR. GEORG SEEBACHER UND MAG. LUKAS ANDRIEU, LL.M. (COLUMBIA), BSC. 
zu BIM und öffentlichen Auftraggebern (Vergaberecht)
	
Abs. 2: „Die öffentliche Auftragsvergabe spielt […] eine Schlüsselrolle als eines der marktwirtschaftlichen Instru-
mente, die zur Erzielung eines intelligenten, nachhaltigen und integrativen Wachstums bei gleichzeitiger Ge-
währleistung eines möglichst effizienten Einsatzes öffentlicher Gelder genutzt werden sollen. Zu diesem Zweck 
müssen die Vorschriften für die öffentliche Auftragsvergabe […] überarbeitet und modernisiert werden, damit 
die Effizienz der öffentlichen Ausgaben gesteigert, die Teilnahme insbesondere kleiner und mittlerer Unterneh-
men (KMU) an öffentlichen Vergabeverfahren erleichtert und es den Vergabestellen ermöglicht wird, die öffentli-
che Auftragsvergabe in stärkerem Maße zur Unterstützung gemeinsamer gesellschaftlicher Ziele zu nutzen. […]“
61	 Neuhauser, BIM: Neue Technik im alten Rechtsgewand, RdU-UT, 2020/16, S. 77 unter Verweis auf die Beant­
wortung einer parlamentarischen Anfrage an das Justizministerium 2049/AB 27. GP.


===== PAGE 50/348 =====
49
Welche Standards gibt es bereits?
Welche Standards gibt es bereits?
Eindeutige und gemeinsame Standards sind 
mit das Wichtigste für das Gelingen eines BIM-
Projektes. Bei BIM geht es ganz besonders um 
das Miteinander – die Kollaboration. Daten wer-
den zwischen verschiedenen Beteiligten ausge-
tauscht (zunächst nur im eigenen Büro, später 
auch mit anderen Akteuren). Wenn Elemente 
nicht exakt in jener Ausgestaltung ankommen, in 
der sie auch exportiert wurden (also gleiche Kate-
gorie, gleiche Eigenschaften, gleiche Menge, glei-
cher Entwicklungsstand usw.), funktioniert BIM 
schlichtweg nicht. In einem Projekt muss nach 
klar definierten Standards gearbeitet werden. 
Es gibt verschiedene Ebenen, in denen eine 
Standardisierung unumgänglich ist. Diese Be­
reiche, in denen Standards und Richtlinien eine 
zentrale Rolle spielen, können dabei in vier 
Ebenen unterteilt werden (siehe Abbildung 4) 
und reichen von der Software über das Modell 
und die Methode bis hin zum übergeordneten 
BIM-Management, das die Organisation sowie die 
Schnittstellen eines BIM-Projekts regelt.
 Abbildung 4: Wirkungsebenen, Bedeutung und Kategorie von BIM-Standards inkl. wesentlicher Fragestellungen


===== PAGE 51/348 =====
50
Grundlagen
Im Idealfall sollten alle Richtlinien und 
Normen auf offenen Standards beruhen. Diesem 
Ziel hat sich openBIM verschrieben. Es soll sicher-
stellen, dass alle Planenden und Umsetzenden 
für eine Beteiligung in einem BIM-Projekt in 
Frage kommen. Zudem stellen offene Standards 
auch die Grundlage für produktneutrale Aus-
schreibungen dar. 
Die meisten Standards haben ihren Ur-
sprung in Arbeitsgruppen, Vereinen und der­
gleichen. Ein wichtiger und weltweit agierender 
Entwickler für Standards im openBIM-Bereich ist 
buildingSMART, ein unabhängiger internationaler 
Verein. Damit ein Standard auch Rechtssicherheit 
bietet, sollte er irgendwann zur Norm erhoben 
werden. So entwickelten sich Standards von  
buildingSMART inzwischen zu internationalen 
Normen (ISO-Normen62). 
Aber auch in Österreich ist schon viel in diese 
Richtung passiert. Unter dem Titel freeBIM hat 
eine Forschungsgruppe an der Universität Inns-
bruck mit dem Austrian Standards International 
(ASI) einen Merkmalserver entwickelt.63
Das Klassifizierungsmodell des ASI-Merkmal­
servers war eine entscheidende Grundlage für 
die nationale BIM-Norm (ÖNORM A 6241-2).  
Aktuell wird an der Weiterentwicklung des ASI-
Merkmalservers gearbeitet, der wiederum zur 
Normvorlage werden könnte.
Mittlerweile existiert ein breites Spektrum  
an nationalen und internationalen Normen für 
BIM, das sich laufend erweitert. Abbildung 5  
bietet eine Übersicht der wichtigsten inter­
nationalen und nationalen Normen und Richt­
linien für BIM. 
62	 Z.B. die ISO 16739:2013 bzw. ISO 16739-1:2018 als 
Standard für die Industry Foundation Classes (IFC).
	
Das buildingSMART Datenmodell, auch bekannt 
unter der Bezeichnung Industry Foundation Classes 
(IFC), stellt ein allgemeines Datenschema dar, das 
einen Austausch von Informationen zwischen ver-
schiedenen proprietären Software-Anwendungen 
ermöglicht. Die IFC ist das primäre Datenmodell für 
Bauwerksmodelle des buildingSMART. Vgl. https://
www.buildingsmart.de/bim-knowhow/standards-
standardisierung, Datum des Zugriffs: 21. 10. 2021.
63	 Vgl. https://www.freebim.at/, Datum des Zugriffs: 
21. 10. 2021.


===== PAGE 52/348 =====
51
Welche Standards gibt es bereits?
 Abbildung 5: Standards und Normen – Auswahl


===== PAGE 53/348 =====
52
Grundlagen
Zugegeben, die Umstellung auf BIM ist  
kein einfacher Prozess, der nebenbei passiert. 
Vielmehr muss die eigene Arbeitsmethode  
komplett umgestellt werden. 
Der Einsatz von BIM erfordert zu Beginn 
einen spürbaren Aufwand. Wenn man sich aber 
zur Umstellung entschlossen hat und BIM 
step-by-step implementiert, kann man von den 
vielen Vorteilen der BIM-Methode bereits mit  
den ersten kleinen Änderungen profitieren  
(Quick-Wins). 
Einige der sich bietenden Vorteile mani­
festieren sich einfach nur durch Zeitersparnisse 
bei der Erbringung bereits bekannter Leistungen, 
andere verhelfen z.B. zu einer höheren Qualität. 
Mit Blick auf zukünftige Anforderungen kann 
man einige Vorteile und Mehrwerte von BIM  
aber sogar als Notwendigkeiten verstehen.  
Zudem entstehen zusätzliche Werte, für welche 
kaum ein Aufwand nötig ist, und es eröffnen sich 
neue Möglichkeiten. 
Bei Betrachtung der Beteiligten ist festzu­
stellen, dass es kaum Verlierer gibt, weil BIM für 
alle am Prozess beteiligten Akteure Vorteile bie-
tet oder zumindest bieten kann. Auftraggeber, 
Auftragnehmer und Behörden, sie alle profitieren 
von BIM. Nachfolgend sind lediglich einige über-
zeugende Vorteile exemplarisch (ohne Reihung) 
aufgelistet:
	 besseres Projektverständnis  
(z.B. entstehen Massen- und Visua­
lisierungsmodelle quasi nebenbei)
	 detailliertere Entscheidungsgrundlage
	 Teilautomatisierung von Prozessen
	 weniger Fehler und Versäumnisse  
(geometrische Fehler sind z.B. 
augen­scheinlicher als in 2D)
	 verbesserte Zusammenarbeit Bauherr/ 
Planende
	 Imagesteigerung
	 weniger Nacharbeiten
	 Steigerung der Qualität der Daten
	 Vermeidung von Mehrfachangaben
	 bessere Kostenkontrolle/-sicherheit
	 Vermarktung neuer Geschäftsmodelle
	 Angebot neuer Leistungen
	 Sicherung von Folgeaufträgen
(Erwartete) Vorteile  
durch den Einsatz von BIM 
	


===== PAGE 54/348 =====
53
(Erwartete) Vorteile durch den Einsatz von BIM
„Unbestreitbar bietet die Einführung von BIM in der Bauwirtschaft 
Chancen. Allein durch die Ausweitung der Planungsphase sowie die 
Integration von Wissen der Bauunternehmen in die Planung können 
Bauprojekte verlässlicher durchgeführt werden. BIM-Modelle schaffen 
zusätzliche potenzielle Agilität, da Auftraggeber, Planer und Bau-
unternehmen enger zusammenrücken. Die Stärken aller Beteiligten 
können in diesem Zusammenhang gebündelt werden. Je ausgedehnter 
die Planungsphase ist bzw. je intensiver somit Bauprojekte durchdacht 
werden, umso mehr Störeffekte können identifiziert und im Vorfeld 
ausgeräumt werden.“
DIPL.-KFM. SASCHA WIEHAGER, CISA64 
„Die Anwendung der BIM-Methode ermöglicht die Integration 
einzelner Fachdisziplinen und erzeugt ein Verständnis zum geplanten 
Bauwerk durch Visualisierungen und eine hohe Informationsverfüg-
barkeit.“
UNIV.-PROF. DR.-ING. KATHARINA KLEMT-ALBERT ET AL.65 
64	 Wiehager (2021), Datenqualität und Datenmanagement in der Bauwirtschaft, in Hofstadler/Motzko (2021) S. 85.
65	 Klemt-Albert (2021), Silos aufbrechen – Vernetzt, flexibel und produktiv, in Hofstadler/Motzko (2021) S. 551.


===== PAGE 55/348 =====
54
Grundlagen
Fehlervermeidung 
Fehler kosten Geld. Mit der BIM-Methode 
kann eine große Zahl an Fehlern vermieden 
werden. Das fängt bereits bei den Plänen an. 
Bei traditionell gezeichneten 2D-Plänen verliert 
man schon einmal den Überblick. Liegt der aktu-
ellste Planungsstand vor? Hat man die Änderung 
in allen Details nachgezogen? Diese Prüfung der 
Pläne (Grundrisse, Ansichten, Schnitte, Details, 
Listen etc.) auf Konsistenz ist zudem auch noch 
sehr zeitaufwändig. Bei BIM basieren die jewei­
ligen Ansichten und Listen immer auf dem 
aktuellen 3D-Modell. Somit ist sichergestellt, 
dass es zu keinen widersprüchlichen Angaben 
zwischen den Plänen kommt. Dieser Mehrwert ist 
bereits bei der Umstellung auf 3D-Modelle in 
Bezug auf die daraus generierten Pläne zu er­
reichen und stellt einen der „schnellen Gewinne“ 
aus dem Einstieg in BIM dar.66
Auf der anderen Seite ist die Nachvoll­
ziehbarkeit von Änderungen in BIM genauso ein 
Problem wie in konventioneller 2D-Planung. 
Wenn nur ein neues Dokument mit dem neuen 
Planungsstand verschickt wird, ohne Markierung 
der vorgenommenen Änderungen, ist dies 
ebenso wenig hilfreich wie bei klassischen PDFs. 
Was in der 2D-Planung gilt, ist mit BIM damit 
noch lange nicht hinfällig.
Mit entsprechender Prüfsoftware lassen sich 
BIM-Modelle routinemäßig auf definierte Fehler 
durchsuchen. So kann mit einem einzigen Befehl 
bei allen Fenstern und Türen überprüft werden, 
ob sie z.B. 90° aufschlagen können oder beispiels-
weise eine Stütze vor dem Fenster steht. Es kann 
geprüft werden, ob die Feuerwiderstandsklasse 
einer Tür mit der ihrer Wand übereinstimmt, ob 
Brüstungen die geforderte Absturzhöhe erfüllen, 
oder ob Elemente doppelt übereinanderliegen. 
Für die meisten möglichen Fehler kann man 
Prüfregeln erstellen. Entscheidend ist dabei, dass 
Prüfroutinen auf das jeweilige Projekt und die 
Fragestellungen angepasst und auch aktuelle 
ortsspezifische und normentechnische Ansprü-
che eingepflegt werden. Nur wer sich mit der je-
weiligen Fragestellung auskennt, kann auch eine 
entsprechende Prüfregel, bei der die Ergebnisse 
richtig gefiltert und gedeutet werden können, 
definieren. 
66	 Die Umstellung von 2D auf 3D ist zwar noch lange 
nicht BIM, aber es ist ein erster wichtiger Schritt für 
Neueinsteiger:innen.


===== PAGE 56/348 =====
55
(Erwartete) Vorteile durch den Einsatz von BIM
Kollaboration 
Mit CAD plant fast jede:r vorwiegend für 
sich. BIM bietet hier als Werkzeug und Methode 
die Möglichkeit, die spezifischen Bedürfnisse der 
Fachplaner:innen bereits in frühen Planungs­
phasen zu berücksichtigen und in die Planung zu 
integrieren. Damit besteht die Chance, Kollisio-
nen bereits frühzeitig erkennen und planerische 
Herausforderungen früher diskutieren und lösen 
zu können. Die integrale Planungsmethode hat 
das Potenzial, das Miteinander im Planungs­
prozess zu stärken und letztlich idealerweise 
gemeinsam das Ziel einer qualitativ hoch­
wertigen Planung zu verfolgen.
Darüber hinaus kann gleichzeitig gearbei-
tet werden, und es können nicht nur mehrere 
Planer:innen am eigenen zentralen Fachmodell 
arbeiten, sondern auch für die Zusammenarbeit 
ein Gesamtmodell (Koordinationsmodell) erstellt 
werden. 
Diese frühzeitige Interaktion und Abstim-
mung zwischen unterschiedlichen Fachplaner:in-
nen wirkt sich positiv auf die Planungszeiten 
sowie den -aufwand aus und ist auch im weiteren 
Projektverlauf immer wieder positiv zu bemer-
ken. Durch das frühzeitige Einbinden aller kann 
„Bei der Planung von Bauwerken mittels BIM wird momentan ein 
wesentliches Ziel von Planungsprozessen aus den Augen verloren:  
die einfache Verständlichkeit und Handhabbarkeit der eingesetzten Werk-
zeuge. BIM als Selbstzweck für Entwickler der Schnittstellen und Filter hat 
aus Planersicht keinen Sinn und erhöht nur die Fehleranfälligkeit und den 
Frust aller Baubeteiligten. Die Software versucht mittels Schnittstellen den 
grundsätzlichen Fehler der Inkompatibilität der einzelnen Produkte zuein-
ander auszugleichen. In allen anderen Bereichen wird höchste Zusam-
menarbeit eingefordert, warum nicht auch hier?“ 
ARCH. BMSTR. DI WOLFGANG KURZ
rechtzeitig auf die fachspezifischen Bedürfnisse 
aufmerksam gemacht werden. 
Weiters bietet BIM neue Möglichkeiten der 
kollaborativen Zusammenarbeit. Über ein eige-
nes Format (BCF) wird beispielsweise geregelt, 
wie bei der Abarbeitung von Mängeln kommuni-
ziert wird. Es besteht außerdem die Möglichkeit, 
einen Blickwinkel im Modell (Point of View) 
anzugeben und Screenshots zu erstellen. Dieser 
hilft dem Gegenüber, sofort zur betreffenden 
Position im Modell zu wechseln, um erforderliche 
Anpassungen durchführen zu können. Außerdem 
kann auch die Meldung solcher Mängel (auch 
Issues) die Zuständigkeit und die Nachvollzieh-
barkeit der gesetzten Handlungen dokumen­
tieren (Issue-Management).
Visualisierung 
In einem BIM-Projekt kann man den aktuel-
len Planungsstand jederzeit visualisieren. Die 
Fachplaner:innen haben somit ständig die Mög-
lichkeit, ihre aktuelle Planung visuell zu über­
prüfen. Aber auch für Bauherren und zukünftige 
Nutzer:innen ergeben sich neue Möglichkeiten. 
So versteht der Bauherr das Projekt viel besser 
und die Besprechungen laufen in der Regel pro-


===== PAGE 57/348 =====
56
Grundlagen
duktiver ab. Falsche Interpretationen und Miss-
verständnisse können damit verhindert werden. 
Zukünftige Nutzer:innen können zudem in-
tensiver in den Planungsprozess eingebunden 
werden. Ein Pächter aus der Gastronomie kann 
beispielsweise die räumliche Aufteilung in Hin-
blick auf seine Arbeitsabläufe noch rechtzeitig 
optimieren. Zur Überprüfung der Funktionalität 
der Beschilderung des Wiener Hauptbahnhofes 
wurden vorab Testpersonen mit VR-Brillen ins 
BIM-Modell geschickt, um zu sehen, ob sie ihren 
Weg finden. Zusätzlich stellen 3D-Visualisierun-
gen ein sehr gutes Werkzeug für Planer:innen dar, 
um ihre Überlegungen und Ideen den Kundinnen 
und Kunden bzw. dem Auftraggeber besser zu-
gänglich zu machen und leichter zu transpor­
tieren.
Gerade Bauherren, die nicht mit dem Lesen 
von Plänen vertraut sind, bieten die bei der BIM-
Bearbeitung von Projekten entstehenden 3D-
Modelle eine gute Möglichkeit, um schon in 
früheren Phasen Änderungswünsche äußern zu 
können, die im konventionellen Planungsprozess 
vielleicht erst während der Bauphase realisiert 
worden wären.
Weiters werden von Anfang an die verschie-
denen Fachmodelle stetig ausgetauscht und 
überlagert bzw. kombiniert. Vor allem in den 3D-
Ansichten werden damit Problemzonen, kritische 
Knoten, Konflikte u.Ä. frühzeitig erkennbar. 
Man kann diesen Bereichen dann die nötige 
Aufmerksamkeit in der weiteren Planung wid-
men, zeitnah Lösungen finden und spätere teure 
Umplanungen oder gar Umbauten vermeiden 
und so zur Kostenreduktion, Zeiteinsparung und 
Ressourcenschonung beitragen.
Kollisionskontrolle 
Die Kollisionskontrolle ist eine der ganz 
entscheidenden neuen Möglichkeiten, die BIM 
bietet. Durch automatisierte Prüfungsroutinen 
werden die überlagerten Fachmodelle auf 
Kollisionen geprüft. Wenn beispielsweise ein 
Lüftungskanal einen tragenden Unterzug 
schneidet, wird dies erkannt und gemeldet. 
Es können Listen der Konflikte/Kollisionen er-
stellt und zielgerichtet abgearbeitet werden. 
Im Zentrum steht dabei der Mensch, der mit 
Fachwissen die Ergebnisse der angewendeten 
Prüfregeln beurteilen und dabei mögliche Falsch-


===== PAGE 58/348 =====
57
(Erwartete) Vorteile durch den Einsatz von BIM
meldungen von relevanten Themen unterschei-
den muss. Mit Fortdauer des Projekts sollte die 
Zahl der Kollisionen immer geringer und erfor-
derliche (mitunter teure) Improvisationen auf der 
Baustelle weitestgehend vermieden werden.
Verfügbarkeit 
Wenn man will, sind die Informationen bei 
BIM jederzeit und überall verfügbar (obwohl der 
Zugriff auf ein gesamtes BIM-Modell von „unter-
wegs“ wohl meist im Hinblick auf Darstellbarkeit, 
Übersicht und Editierbarkeit nicht sinnvoll sein 
wird). Die meisten Informationen können aber 
(bei entsprechender Infrastruktur; also vom Büro 
aus) in Echtzeit abgerufen werden, womit ge-
währleistet wird, dass immer der letzte Stand des 
Dokuments bearbeitet wird. Auf diese Weise wird 
grundsätzlich ein ortsunabhängiges Planen mög-
lich. Über ein Rollen- und Berechtigungssystem 
ist es möglich einzuschränken, wer auf welche In-
formationen Zugriff bzw. Lese- und/oder Schreib-
rechte hat. Damit werden beispielsweise auch 
visuelle SOLL-IST-Vergleiche direkt auf der Bau-
stelle denkbar und möglich, indem über ein 
Tablet die entsprechende Position und Perspek­
tive im 3D-Modell eingestellt wird und so die 
Planung direkt mit dem Gebauten verglichen 
werden kann.67
Arbeits- und Zeitersparnisse
Eine „saubere“ Modellierung in früheren 
Planungsphasen bietet spätestens bei Änderun-
gen und in der Finalisierung der Planung ent­
sprechende Vorteile. BIM-Softwarelösungen 
verfügen über viele Werkzeuge, um in den Pla-
nungsprozessen effizienter zu arbeiten. So ist 
eine nötige Verschiebung der Geschossdecke 
mitten in der Planung leichter möglich – sofern 
die Modellierung entsprechend darauf ausgelegt 
ist. Spezifischen geschossübergreifenden Bau­
teilen wie Treppen, Rampen, Geländer, Schächte 
etc. ist aber auch mit der BIM-Methode erhöhte 
Aufmerksamkeit zu schenken. Eine Änderung in 
der z-Koordinate kann sich (z.B. durch eine zu-
sätzliche Stufe) auch auf die x- und y-Koordinaten 
von Bauteilen auswirken (mit allen Konsequenzen: 
67	 Auch gilt, dass die entsprechende Infrastruktur auf 
der Baustelle vorhanden sein muss (z.B leistungs-
fähiges WLAN auf der Baustelle).


===== PAGE 59/348 =====
58
Grundlagen
z.B. Verschiebung von Wänden, verringerte 
Fluchtwegsbreiten, Unterschreitung erforder­
licher Abstände). Die Schwierigkeiten und grund-
legenden Zusammenhänge aus der 2D-Planung 
gelten auch mit BIM.
Durch dynamische Modellierung sind die 
Oberkanten der Wände an die Geschossdecke 
geknüpft und ändern sich dadurch automatisch 
mit. Durch grafische Überschreibung kann aus 
einem normalen Grundriss schnell der zuge­
hörige Brandschutzplan erstellt werden. Ändert 
sich der Grundriss später, fließt diese Änderung 
gleichzeitig in den Brandschutzplan ein. 
Weiters lassen sich Kategorien bilden und 
auswählen, um später mit nur einem Befehl eine 
entsprechende Änderung an allen ausgewählten 
Elementen vorzunehmen. Man kann aber bei-
spielsweise auch eine Kategorie an Elementen 
auswählen, um sie für eine Besprechung farblich 
hervorzuheben. So könnte man etwa alle Steck-
dosen rot einfärben, um sie in einer Besprechung 
mit dem Bauherren einzeln durchzugehen. 
BIM bietet für nachfolgende Fachplaner:in-
nen eine bessere Planungsgrundlage und ver­
ringert einen Großteil redundanter Tätigkeiten 
wie das Nachzeichnen von Wänden und anderen 
Bauteilen von 2D-Plänen. Wird beispielsweise das 
Architekturmodell aktualisiert, müssen die Bau-
teile des Haustechnikmodells an das neue 
Architekturmodell angepasst werden. Es entfällt 
jedoch für die Fachplanung Haustechnik die 
Anpassung des Architekturmodells bzw. die 
Nachführung von Änderungen. Die eigene Fach-
planung muss aber natürlich weiterhin adaptiert 
werden.
Ziel (und aktuell sicherlich noch nicht durch-
gängig möglich) ist es, die Daten eines BIM-
Projekts von einer Projektphase in die nächste zu 
übergeben und im Idealfall über den gesamten 
Lebenszyklus eines Bauwerks weiterzuführen. 
Dies ermöglicht beispielsweise, auch bei Sanie-
rungen und/oder Umbauten später auf diese 
Datenbasis zurückgreifen zu können. 
Auswertungen und  
Simulationen
Ein kleiner Teil der Auswertungen von BIM-
Modellen lässt sich bereits jetzt automatisiert 
erstellen – muss aber trotzdem noch mit ent­
sprechendem Fachwissen auf Plausibilität und 


===== PAGE 60/348 =====
59
(Erwartete) Vorteile durch den Einsatz von BIM
Vollständigkeit geprüft werden. Die Auswertun-
gen haben Echtzeitqualität, das heißt, die letzten 
Änderungen sind bei entsprechender Aktualisie-
rung auch schon in der Auswertung enthalten. 
Die mitunter wichtigsten und häufigsten Aus­
wertungen dürften die Mengenauswertungen 
sein. Ohne BIM müssen alle Bauteile aus den 
CAD-Plänen herausgemessen werden, man muss 
sich konzentrieren, kein Bauteil zu vergessen und 
keines zweimal zu berechnen, und bei ausge­
fallenen Geometrien gestaltet sich die Ermittlung 
der Mengen entsprechend schwierig. Kommen 
dann auch noch Änderungen zum Tragen, müs-
sen diese in den Berechnungen und Tabellen ent-
sprechend aktualisiert werden. Dieser (sich oft 
wiederholende) Aufwand ist bei BIM-Modellen 
nicht mehr erforderlich. Besonderes Augenmerk 
ist aber auf die korrekte Modellierung zu legen, 
damit die entsprechenden Mengen auch zum 
richtigen Bauteil gezählt werden (z.B. Bereiche, in 
denen Decken und Wände aufeinandertreffen 
oder Berücksichtigung von Durchbrüchen und 
Öffnungen). Tritt hier ein Fehler auf, kann die 
Fehlersuche je nach Modell auch einige Zeit in 
Anspruch nehmen. 
Simulationen bieten weitere Möglichkeiten, 
die ohne BIM nicht möglich wären. Unter einer 
Simulation wird dabei das rechnerische Nach­
ahmen realer und/oder geplanter Situationen mit 
Hilfe eines computerbasierten Rechenmodells 
verstanden.68 So kann beispielsweise für schlanke 
hohe Bauwerke mit Windsimulationen die Form 
optimiert werden. Beleuchtungssimulationen 
helfen, vorab genug Einbauleuchten zu planen, 
und die Fluchtwegsituation für öffentliche Ge-
bäude (z.B. Stadien, Veranstaltungsräume) kann 
vorab mittels Simulationen sowie anhand von 
Sensitivitätsanalysen erprobt werden. Den An-
wendungsfällen bei den neuen Möglichkeiten 
mit BIM sind kaum Grenzen gesetzt. Zu beachten 
ist aber, dass teilweise länderspezifische Unter-
schiede durch die Berechnungen der Simula­
tionen abgebildet werden müssen. Wie bei jeder 
Simulation gilt jedoch auch hier der Grundsatz 
„garbage in = garbage out“.
68	 Vgl. Hofstadler/Kummer (2017). Chancen- und  
Risikomanagement in der Bauwirtschaft.  
S. 195.


===== PAGE 61/348 =====
60
Grundlagen
Kosten
Die bereits erläuterten Aspekte der mög­
lichen Vorteile, die BIM liefert oder liefern kann, 
schlagen sich in den Kosten, sowohl bei der Pla-
nung als auch im späteren Bau sowie letztlich in 
der Nutzung der Bauobjekte nieder. BIM hat das 
Potenzial, Fehler zu reduzieren, Ausführungs­
varianten zu untersuchen, die Ausschreibung und 
Abrechnung zu erleichtern und die Unsicher­
heiten in Bezug auf Mengen und Qualitäten 
durch frühzeitige integrale Planung zu redu­
zieren. Mittel- und langfristig ist auch davon 
auszugehen, dass Kostenschätzung, Kosten­
berechnung und Kostenanschlag verlässlichere 
Werte liefern können. 
Sundermeier et al. sehen aktuell besonders 
bei standardisierbaren Bauvorhaben (z.B. Fertig-
häusern, Einzelhandelsobjekten im Lebensmittel- 
oder im Fachmarktsegment, Produktions- und 
Logistikobjekten oder Bürobauten) sowie bei 
komplexen Großprojekten wirtschaftliche
Gesamtvorteile des BIM-Einsatzes, die sich einer-
seits aus Skaleneffekten und andererseits durch 
Verbundeffekte69 ergeben. Mittelfristig wird 
erwartet, dass auch bei konventionellen Bau­
vorhaben aufgrund des Marktstrukturwandels 
(z.B. Partnerschaftsmodelle und Projektallianzen) 
und der Steigerung des Verbundeffekts, aber 
auch des Skaleneffekts (Marktdurchdringung mit 
Standards oder Systemlösungen z.B. System- 
bzw. Modulbauanbietern) BIM immer wirt­
schaftlicher eingesetzt werden kann (siehe 
Abbildung 6).70 
69	 Aus Abhängigkeiten unterschiedlicher Entschei-
dungsbereiche, die sich auf den Gesamterfolg 
auswirken.
70	 Vgl. Sundermeier et al, Ökonomische Potenziale  
von Building Information Modeling (BIM) im Span-
nungsfeld von Branchenstruktur und Be­schaf- 
fungspraxis, in Hofstadler/Motzko (2021) S. 599  ff.


===== PAGE 62/348 =====
61
(Erwartete) Vorteile durch den Einsatz von BIM
Transparenz 
Zuletzt ist auch noch die größere Transpa-
renz in BIM-Projekten zu nennen. Durch die BIM-
Methode ist klar definiert, wer, was, wann und in 
welcher Qualität liefert bzw. zu liefern hat. Zu-
dem sind klare Schnittstellen definiert. Über eine 
gemeinsame Plattform sind bei Bedarf alle Daten 
verfügbar und die Vorgänge auf der Plattform 
werden dokumentiert. Damit lässt sich der Pro-
jektfortschritt anhand von Auswertungen und 
Berichten jederzeit abrufen und kontrollieren. 
Weitere Funktionen wie z.B. ein Versionsvergleich 
bieten die Möglichkeit, zielgerichtet Neuerungen 
und Änderungen im Modell nachzuverfolgen,   
um so den Fokus auf noch offene Punkte bzw. 
neu entstandene Fragestellungen innerhalb des 
Planungsprozesses zu lenken.
Die Aspekte der Transparenz und des 
Schnittstellenmanagements sind entsprechend 
zu definieren und festzulegen. Dazu dienen die 
Auftraggeberinformationsanforderungen (AIA) 
und der BIM-Abwicklungsplan (BAP).
71	 Vgl. Sundermeier et al (2021), Ökonomische Poten-
ziale von Building Information Modeling (BIM) im 
Spannungsfeld von Branchenstruktur und Beschaf-
fungspraxis, in Hofstadler/Motzko (2021) S. 599  ff.
 Abbildung 6: BIM-Anwendungsfelder und ökonomische Effekte71 
 Kapitel 5, S. 234
AIA BAP


===== PAGE 63/348 =====
62
Grundlagen
BIM einführen	
Ist die Entscheidung für den BIM-Einstieg 
getroffen, gilt es zunächst die eigene aktuelle 
Situation des Büros zu analysieren. Hier sollten 
zumindest folgende Fragen beantwortet  
werden:
	
Welche Software und Hardware hat man, 
und welche Funktionen bieten diese? 
	
Hat mein Personal die erforderlichen BIM-
Kompetenzen?
	
Welche Anforderungen haben meine  
Kunden?
	
Reicht meine aktuelle Internetverbindung 
aus?72
Es gibt vor allem im Bereich der Modellier-
software einige Produkte, die vor Jahren als  
CAD-Software auf den Markt gekommen sind 
und sich langsam über 3D-CAD zur BIM-fähigen 
Software entwickelt haben. Ist eine solche Soft-
ware bereits in Verwendung, wäre zumindest 
für das Modellieren keine neue Software er­
forderlich. Allerdings ist für den offenen Daten-
austausch eine entsprechende Zertifizierung 
(Austausch im IFC-Format) notwendig. 
Sind die Mitarbeiter:innen mit den CAD-
Funktionen einer solchen Software vertraut, ist 
der Umstieg auf die BIM-Arbeitsweise und der 
Umstieg auf BIM-Funktionen der Software ein 
Prozess, der durch Schulungen zu unterstützen 
ist. Umgekehrt kann der Einstieg in BIM auch 
für den Umstieg auf andere Softwareprodukte 
genutzt werden. 
Es empfiehlt sich jedoch, vor der kompletten 
Umstellung erste Erfahrungen mit der BIM-
Methodik zu sammeln, um definieren zu können, 
was die Softwarelösung können soll und/oder 
muss.
Leider ist es oft mit einem Softwareprodukt 
pro Arbeitsplatz nicht getan. Es sind meist 
mehrere Softwarelizenzen nötig. So benötigt 
man beispielsweise neben der Modelliersoftware 
eine andere Lizenz für die Zusammenarbeit 
und eventuell auch noch eine Prüfsoftware im 
Unternehmen.73 Zusätzlich ist mit engeren Up-
datezyklen zu rechnen, da sich die BIM-Software 
aktuell in ständiger Weiterentwicklung befindet.
Bei der Hardware kann die bestehende Aus-
stattung an den Arbeitsplätzen oft schon aus­
reichend sein. Bei den Servern ist allerdings zu-
72 	 Da in BIM viele Daten zwischen den einzelnen 
Beteiligten ausgetauscht werden, dies meist auch 
über eine cloudbasierte Plattform geschieht und  
oft auch die Daten auf der Baustelle benötigt 
werden.
73	 Eine Prüfsoftware bzw. eine Kollaborationssoftware 
ist dabei nicht unbedingt für jeden Arbeitsplatz 
erforderlich – speziell bei einem schrittweisen 
Umstieg auf BIM.


===== PAGE 64/348 =====
63
BIM einführen
meist ein Upgrade nötig. Welche Anforderungen 
konkret erforderlich sind, ergibt sich aus den 
Mindestanforderungen der jeweiligen Software-
produkte. Für eine gute BIM-Performance ist 
jedenfalls eine SSD-Festplatte zu empfehlen. 
Weiters spielen die Grafikkarte und der Arbeits-
speicher eine wesentliche Rolle. Zudem bildet ein 
zweiter Bildschirm eine wesentliche Erleichterung 
in der Bearbeitung von BIM-Modellen. 
Auf gar keinen Fall sollte man bei der Aus- 
und Weiterbildung der Mitarbeiter:innen sparen, 
denn die eingesetzte Software ist immer nur so 
gut wie deren Anwender:innen. Wichtig ist hier-
bei die Möglichkeit, das Erlernte zwischen den 
Schulungseinheiten praxisgerecht (am besten in 
einem Projekt) zu erproben und durch wieder­
holende Anwendungen zu üben und zu festigen.
Sind im eigenen Team keine Mitarbeiter:in-
nen mit BIM-Erfahrung vorhanden, wird die Ein-
führung von BIM ohne externe Hilfe nur schwer 
möglich sein. Besonders unerfahrene Mitarbei-
ter:innen brauchen am Beginn konstante Unter-
stützung oder zumindest eine Ansprechperson 
(z.B. externe Berater:innen), an die sie sich für 
konkrete Problem- und Fragestellungen wenden 
können. 
Insgesamt kann festgehalten werden, dass 
die Einführung von BIM für kleinere Büros oft 
leichter ist als für größere. Kleine Büros sind 
häufig flexibler und können rascher auf geänder-
te Umstände reagieren. In größeren Büros ist die 
Koordination zwischen unterschiedlichen Abtei-
lungen mit u.U. abweichenden BIM-Kenntnissen 
und -Kompetenzen durchaus herausfordernd. 
Hier empfiehlt es sich, regelmäßige Möglich­
keiten für einen Erfahrungsaustausch und gegen-
seitige Updates zu schaffen, um gemeinsam beim 
Einstieg in das Thema BIM zu unterstützen.
Für die BIM-Einführung gilt es, sich unbedingt 
auch kurz- und mittelfristige Ziele zu setzen. 
Das richtige Modellieren, der korrekte Daten­
austausch oder die Durchführung von Modell-
prüfungen wären solche beispielhaften Ziele. 
Entscheidend ist aber, dass die Einführung 
schrittweise erfolgt, die Mitarbeiter:innen „mit-
genommen“ und nicht überfordert werden. Die 
Ziele müssen vorab klar definiert werden, für die 
Mitarbeiter:innen gut erreichbar und für die Ge-
schäftsführung messbar sein. Wichtig ist hierbei 
auch, bestehende Workflows der 2D-Planung 
aufzuwerten und in die 3D-Planung überzufüh-
ren. Nach dem Minimalprinzip ist zu ergründen, 
wo mit dem geringsten Aufwand der größte Nut-
zen erzielbar ist, um dann nach und nach andere 
Arbeitsschritte zu adaptieren.
Die schrittweise Umsetzung von BIM und die 
Erreichung der gesteckten Ziele erfolgt idealer-
weise anhand eines geeigneten Pilotprojekts. 
Dies kann ein laufendes Projekt sein, bei dem 
man BIM-Funktionalitäten selbständig aus­
probiert, ohne dass dies vom Auftraggeber ge-
fordert wird. Man hat aber auch die Möglichkeit, 
gemeinsam mit einem Auftraggeber ein BIM-
Projekt als gemeinsames Pilotprojekt auszufüh-
ren – denn nicht nur Planende und Ausführende 
sind gerade dabei, BIM zu lernen und einzufüh-
ren, auch die Auftraggeber sind mit neuen Frage-
stellungen und der neuen BIM-Methode konfron-
tiert. Beide Seiten sollten sich dabei unbedingt 
bewusst sein, dass der Einstieg in BIM keine Klei-
nigkeit ist und natürlich (wie bei jeder Neuerung) 
das Erlernen und Festigen einer neuen Arbeits-
weise eine gewisse Einarbeitungszeit erfordert. 
In den meisten Fällen wird sich für Planende eine 
little closedBIM Anwendung in der Einführungs-
phase anbieten, d.h. man nutzt BIM intern zum 
eigenen Vorteil und nicht, weil es beauftragt 
wurde oder gar Vertragsbestandteil ist. 


===== PAGE 65/348 =====
64
Grundlagen
geber, in Agile Digitalisierung im Baubetrieb. 
Hofstadler, Christian und Motzko, Christoph 
(Hrsg.) S. 241–250. Wiesbaden. Springer Vieweg. 
(ISBN 978-3-658-34106-0)
	
Hofstadler, Christian (2021), Multisystemische 
Hybridpyramide für den agilen Baubetrieb, in 
Agile Digitalisierung im Baubetrieb. Hofstadler, 
Christian und Motzko, Christoph (Hrsg.) S. 3–46. 
Wiesbaden. Springer Vieweg. (ISBN 978-3-658-
34106-0)
	
Hofstadler, Christian; Kummer, Markus (2017), 
Chancen- und Risikomanagement in der Bau­
wirtschaft. Berlin, Heidelberg. Springer-Verlag. 
(ISBN 978-3-662-54318-4)
	
Hruschka, Sabine et al. (2021), Digitalisierung 
im Baubetrieb – neue Herausforderungen und 
Chancen für die Bauherrenrolle, in Agile Digitali-
sierung im Baubetrieb. Hofstadler, Christian und 
Motzko, Christoph (Hrsg.) S. 199–218. Wiesbaden. 
Springer Vieweg. (ISBN 978-3-658-34106-0)
	
https://www.bimpedia.eu/artikel/1006- 
bim-definition-und-prinzip, Datum des Zugriffs: 
21. 10. 2021
	
https://www.buildingsmart.de/bim- 
knowhow/standards-standardisierung, 
Datum des Zugriffs: 21. 10. 2021
	
BIM-Leitfaden für Deutschland (2013).	
https://www.akbw.de/fileadmin/download/
Freie_Dokumente/Kammer/BIM_Leitfaden_für_
Deutschland_Endbericht.pdf,  
Datum des Zugriffs: 21. 10. 2021
	
Borrmann, André; König, Markus; Koch, 
Christian; Beetz, Jakob (Hrsg.) (2015), Building In-
formation Modeling. Technologische Grundlagen 
und industrielle Praxis. Berlin, Heidelberg. 
Springer-Verlag. (ISBN 978-3-658-05605-6)
	
Bundesimmobiliengesellschaft m.b.H. (2020), 
Wettbewerbsunterlage (online unter: http://
www.gat.st/sites/default/files/auslobung_7.pdf, 
Datum des Zugriffs: 24. 11. 2021
	
Das National Building Information Model 
Standard Project Committee (NBIMS), https://
www.nationalbimstandard.org/faqs#faq1,  
Datum des Zugriffs: 21. 10. 2021
	
Deutscher Beton- und Bautechnik-Verein E.V. 
(2021), DVB-Merkblatt – BIM-Prozessqualität. 
Berlin, Eigenverlag 
	
EYGM Limited (2021). Hochbauprognose 
2021
	
Fleischmann, Gregor; Peer, Franz Josef (2021), 
Ganzheitlicher Einsatz von BIG-Open-BIM bei der 
ÖBB-Infrastruktur AG als öffentlicher Auftrag­
Literaturverzeichnis


===== PAGE 66/348 =====
65
Literaturverzeichnis
	
https://www.freebim.at/, Datum des Zugriffs: 
21. 10. 2021
	
Klemt-Albert (2021), Silos aufbrechen – 
Vernetzt, flexibel und produktiv, in Agile 
Digitalisierung im Baubetrieb. Hofstadler, 
Christian und Motzko, Christoph (Hrsg.)  
S. 541–562. Wiesbaden. Springer Vieweg.  
(ISBN 978-3-658-34106-0)
	
McKinsey & Company (2017), Reinventing 
Construction: A Route to higher Productivity.  
Online unter: https://www.mckinsey.com/de/~/
media/mckinsey/locations/europe%20and%20
middle%20east/deutschland/news/presse/ 
2017/2017-02-28/170228_mgi_construction.pdf, 
Datum des Zugriffs: 27. 10. 2021
	
ÖNORM A 6241-2:2015. Digitale Bauwerks­
dokumentation – Teil 2: Building Information 
Modeling (BIM) – Level 3-iBIM
	
RL 2014/24/EU DES EUROPÄISCHEN 
PARLAMENTS UND DES RATES vom 26. Februar 
2014 (online unter: https://eur-lex.europa.eu/
legal-content/DE-SL/ALL/?uri=CELEX:32014L0024 
&from=DE, Datum des Zugriffs: 2. 11. 2021)
	
ROLAND BERGER GMBH (2016), Digi­
talisierung der Baubranche. Online unter:  
https://www.rolandberger.com/de/Media/Digita-
lisierung-der-Baubranche.html, Datum des 
Zugriffs: 27. 10. 2021
	
Sundermeier, Matthias; Beidersandwisch, 
Philipp; Theuring, Felix (2021), Ökonomische 
Potenziale von Building Information Modeling 
(BIM) im Spannungsfeld von Branchenstruktur 
und Beschaffungspraxis, in Agile Digitalisierung 
im Baubetrieb. Hofstadler, Christian und Motzko, 
Christoph (Hrsg.) S. 589–620. Wiesbaden. 
Springer Vieweg. (ISBN 978-3-658-34106-0)
	
Wiehager, Sascha (2021), Leitfaden zur EU-
Taxonomie – Nachhaltigkeit mess- und vergleich-
bar gestalten. Hauptverband der Deutschen 
Bauindustrie e.V. (Hrsg.). Berlin, Eigenverlag
	
Wiehager, Sascha (2021), Datenqualität und 
Datenmanagement in der Bauwirtschaft – Grund-
lagen für valide und prüfbare Multidimensions-
Modelle, in Agile Digitalisierung im Baubetrieb. 
Hofstadler, Christian und Motzko, Christoph 
(Hrsg.) S. 79–106. Wiesbaden. Springer Vieweg. 
(ISBN 978-3-658-34106-0)
	
Wiese, Marion (2019). BIM-Prozess kompakt – 
Abwicklung eines Bauvorhabens mit der 
Planungsmethode BIM. Köln. Verlagsgesellschaft 
Rudolf Müller GmbH & Co. KG. (ISBN 978-3-481-
03840-3)


===== PAGE 67/348 =====
66
Vorbild IFC-basierter BIM Standard Österreich
Vorbild IFC-basierter  
BIM-Standard Österreich	
Wie die Bestimmungen der ÖN 19650-1 
darlegen, ist Building Information Modeling – 
kurz BIM – eine Methodik, um aus Sicht des 
Bestellenden den Informationskreislauf rund um 
die Anforderungen an eine Planung in Inputs und 
Outputs festzulegen. Die ÖN 29481 beinhaltet 
die Grundlage für ein Information Delivery 
Manual – kurz IDM –, eine im Kontext von 
Lebenszyklusprozessen an IFC orientierte 
standardisierte Beschreibung von Informations-
anforderungen. Die Modellierung von Bauwerks-
informationen umfasst digitale Informationen, 
die für die Planung, den Entwurf, den Bau, den 
Betrieb und den Rückbau eines Bauwerks ge-
nutzt werden können. 
Die digitale Modellierung integriert Infor­
mationen und Daten, die für diese Lebensphasen 
eines Gebäudes relevant sind. Der ASI Merkmal-
server unterstützt bei der Erstellung das IDM 
(Information Delivery Manual). Mit der ÖN 6241-2 
wurde in Österreich eine nationale Systematik 
begründet, welche in einem Phasenmodell die 
geometrischen und alphanumerischen Inhalte 
von virtuellen Gebäudemodellen regelt. Auch die 
hierfür benötigten Merkmale (Modellelemente, 
etwa bauphysikalische Kennwerte, statische 
Eigenschaften, Materialien usw.) wurden in  
enger Abstimmung mit IFC entwickelt. 
Der ASI-Merkmalserver bildet dieses Phasen-
modell in eine öffentlich zugängliche Datenbank 
ab. Dafür werden die „Elemente“ eines BIM-
Modells beschrieben (z.B. Wände, Decken, 
Stützen etc.) und dazu „Merkmale“ hinterlegt  
(bei Wänden z.B. Länge, Höhe, Stärke etc.). 
Die „Merkmale sämtlicher Elemente“ können 
daraufhin einer Leistungsphase zugeordnet 
werden. Damit ist 
1.  klargestellt, in welcher Art und Weise ein 
bestimmtes Merkmal definiert ist, und es wird 
2.  die Verantwortlichkeit unmiss­verständlich 
zuordenbar. Im Ergebnis liegt damit 
3.  ein international anschlussfähiger IFC-
basierter BIM-Standard Österreich vor. 
Indem sich die EN 17412-1 mit der Qualität 
der bereitzustellenden Daten/der Datentiefe 
befasst, liegt für BIM auch eine Minimalanforde-
rung und eine minimale Datenqualität vor, die 
mit einem Vergütungsmodell kombinierbar ist. 
Die Entscheidung über die geometrische Qualität 
wird nicht vorweggenommen. 
Der mit der ÖN 6241-2 etablierte Normungsansatz erregte als BIM-Standard Österreich inter­nationale Aufmerk-
samkeit und beeinflusst die VDI- und CEN-Norm. Seine Systematik und internationale Anschlussfähigkeit machen 
ihn zum Vorbild.
BERNHARD L. WIELAND; BUNDESKAMMER DER ZIVILTECHNIKER:INNEN,  
PROJEKTLEITUNG DIGITALISIERUNG UND ZT:ARCHIV


===== PAGE 68/348 =====
67
Bernhard L. Wieland, Bundeskammer der Ziviltechniker:innen
Dieser Hinweis ist wichtig, weil damit auch 
klargestellt ist: Planende entscheiden auch in 
Zukunft selbst, in welcher Informationsdichte sie 
Daten bereitstellen! Diese Informationsdichte 
kann weiterhin projektbezogen vereinbart 
werden. 
Kurzum: Es existiert für Planende durch BIM 
kein Zwang, mehr Daten zu liefern, als ihnen be-
zahlt wird! 
Aber es ist für Planende auch bei einem 
Projekt mit BIM wichtig, projektbezogen eindeu-
tig gültige Datenmodelle vertraglich festzulegen. 
Wird eine tiefergehende Datendichte beauftragt 
bzw. ergibt sich eine solche nach Projekt- und 
Bauwerkszweck, ist diese gesondert zu definie-
ren, zu beauftragen und abzugelten. Unser Hin-
weis dazu: Nutzen Sie die Expertise Ihrer gesetz-
lichen Berufsvertretung. 
Informations-Box
BuildingSMART ist eine internationale 
Nonprofit-Organisation, die das Austauschformat 
Industry Foundation Classes – kurz IFC – beim 
BIM-Datenaustausch im Bauwesen definiert. 
Das Information Delivery Manual – kurz IDM 
ist eine ISO-Standard zertifizierte (ISO 29481-1  
und -2) BuildingSMART-Methode, um Informa-
tionsanforderungen im Kontext von Lebens­
zyklusprozessen definiert zu beschreiben. Ein 
solches IDM umfasst Ausmaß und Spezifikationen 
jener Informationen, die ein einzelner Akteur zu 
einem bestimmten Zeitpunkt bzw. Arbeitsprozess 
in einem BIM-Projekt bereitstellen muss bzw. 
benötigt werden. 
Die ebenfalls von BuildingSMART koordi­
nierte IDM-Methodik setzt sich in der Erstellung 
technischer Spezifikationen in Form einer Model 
View Definition – kurz MVD – fort. Diese MVD, 
welche in Bezug zu einer definierten IFC-Version 
steht, ist ihrerseits die Grundlage, damit IFC 
Import- und Exportfunktionen möglich sind.  
Der mit ihr abgestimmte Prozess soll sicherstellen, 
dass der Datendialog technisch funktioniert. 
Es wird die benötigte Teilmenge des IFC-Daten-
modells festgelegt, um fachspezifische Austausch-
anforderungen (Exchange Requirements) zu 
erfüllen. Datenaustausch kann damit auch in 
Teilmodellen erfolgen.  
MVD bezeichnet ein Dateiformat (*.mvdxml, 
die Datei für den Datenaustausch im XML-Format) 
und ein Informationsmodell für die Strukturierung 
von MVD-Dateien als XML-Schema-Definition. 
Beispiele sind: IFC2x3 Coordination View 2.0, 
IFC2x3 FM Handover View, IFC2x3 Structural 
Analysis, ViewFC4 Reference View, IFC4 Design 
Transfer View.
Das Zusammenwirken von Information Delivery Manual (kurz IDM) und  
Model View Defintion (MVD) – eine Methodik von BuildingSMART


===== PAGE 69/348 =====
68
Richtig Modellieren
Im Begriff „Building Information Modeling“ steckt schon eine der wichtigsten 
Voraussetzungen für BIM-konformes Arbeiten. Das Modellieren ist der grund­
sätzliche Unterschied zur traditionellen CAD-Arbeitsweise. 
Im Gegensatz zu CAD wird nicht mehr in 2D-Ansichten gezeichnet, sondern 
mittels Bauteilen aus Bauteilkatalogen ein 3D-Modell erstellt, aus welchem sich 
neben vielen anderen Vorteilen die 2D-Pläne automatisch generieren lassen. 
Zudem verfügen die einzelnen Bauteile auch über verschiedenste Attribute 
(Daten), die ganz unterschiedlich genutzt werden können. 
Gewissenhaftes und möglichst fehlerfreies Modellieren ist die Grund­
voraussetzung für BIM, ohne korrekte Modelle funktioniert BIM nicht!
Richtig Modellieren
Kapitel 2
MARCUS WALLNER


===== PAGE 70/348 =====
Zeichnung versus Modell  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
70
Attribute  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
74
Geometrische Grundlagen   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
76
Knotenausbildung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
79
Positionierung des Modells . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
80
Nullpunkte Projektbasispunkt  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
80
Normalnull  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
80
Nordung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
82
Vertikale Gliederung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
84
Einteilung nach Geschossen   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
84
Umgang mit uneinheitlichen Geschossen   . . . . . . . . . . . .	
89
Verortung im Infrastruktur­bereich   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
90
Modelliertechniken  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
92
Bezüge  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
92
Objekt als Bezug  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
93
Raster . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
93
Dynamisches Modellieren  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
94
Modellierregeln  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
94
Arbeiten mit Platzhaltern  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
95
Detaillierungsgrad  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
96
LOD – Level of Development  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
96
LoX  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
97
LOD 100 – 500  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	
98
LoG – Level of Geometry  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
99
LoI – Level of Information . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
100
LoC – Level of Coordination  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
101
Objektbibliotheken  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
102
Bürostandard  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
102
Nomenklatur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
104
Allgemeine Bibliotheken  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
104
Herstellerbibliotheken . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
105
Literaturverzeichnis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
106
69
Richtig Modellieren


===== PAGE 71/348 =====
70
Richtig Modellieren
Zeichnung versus Modell
2D-Pläne müssen nun nicht mehr jeweils 
einzeln gezeichnet und abgestimmt werden, 
sondern sie sind nichts anderes als aus dem BIM-
Modell abrufbare Echtzeit-Projektionen. Durch 
die automatisch generierten Pläne spart man 
nicht nur Zeit ein, es verschwindet auch eine der 
häufigsten Fehlerquellen in der Planung: sich 
widersprechende Grundrisse, Ansichten, Schnitte 
oder Details, beispielsweise weil einer dieser 
 Abbildung 7: Traditionelle und BIM-fähige Planung74 
Pläne bei der Aktualisierung vergessen wurde. 
Wenn zwei Plansätze gleichzeitig generiert 
werden, passen die Maße aller einzelnen Pläne 
immer genau zueinander.
74	 Horner (2021), S. 6.


===== PAGE 72/348 =====
71
Zeichnung versus Modell
Das 3D-Modell ist die Ausgangsbasis für alle 
weiteren Pläne, Listen etc. Allerdings werden nur 
die dreidimensionalen Bauelemente für den 
jeweiligen Plan generiert, somit sind die Pläne 
dann noch „nackt“, also ohne Beschriftungs­
elemente. Ein nicht bemaßter und nicht beschrif-
teter Plan (Schnitt, Grundriss, Ansicht, Detail, …) 
ist de facto wertlos. Aber auch beim Beschriften 
bietet BIM uns einen Vorteil. Durch automatische 
Beschriftungsblöcke (Raumstempel, Durch-
bruchsbeschriftung, Brüstungshöhe, Höhen­ 
koten usw.) spart man nicht nur Zeit, weil der 
Wert automatisch aus der Parametrik des Modells 
ausgelesen wird, es wird auch ein großes Fehler-
potential vermieden. Im Laufe eines BIM-Prozes-
ses werden verschiedene BIM-Softwareprodukte 
benötigt. Zu Beginn dieses Prozesses erarbeiten 
die unterschiedlichen Planer:innen erst einmal 
erste Entwürfe ihrer jeweiligen Modelle. Diese 
Fachmodelle können nur mit entsprechenden 
BIM-fähigen Softwareanwendungen erstellt 
werden. Die zur Modellierung nötigen Software-
funktionalitäten bieten Produkte aus dem 
Bereich Modelliersoftware.
 Abbildung 8: In der BIM-fähigen Planung ist der 2D-Plan mit dem BIM-Modell verknüpft75 
 Kapitel 3, S. 136 
Modelliersoftware
75	 Horner (2021), S. 9.


===== PAGE 73/348 =====
72
Richtig Modellieren
puter lesbar. Gemeinsam bilden Sie ein komple-
xes Datenmodell, ein BIM-Modell. Jedes einzelne 
Objekt verfügt neben seiner Geometrie über eine 
Menge semantischer Informationen, so sind den 
Objekten Attribute, Mengen, Parameter und oft 
auch gewisse intelligente Verhaltensregeln zuge-
ordnet.
Wir zeichnen nicht mehr, wir modellieren! 
Was bedeutet das nun? Bauteile werden nicht 
mehr mit Linien in verschiedenen Ansichten 
gezeichnet, sie werden von Anfang an nur noch 
als dreidimensionale Objekte erstellt. 
Diese Objekte sind zudem nicht nur dumme 
Volumen; ganz im Gegenteil, sie besitzen eine ge-
wisse Intelligenz, sind strukturiert und vom Com-
 Abbildung 9: Die BIM-Software erkennt anhand der Hierarchie der einzelnen Schichten,  
wie sich diese an der Ecke verschneiden 


===== PAGE 74/348 =====
73
Zeichnung versus Modell
Wir zeichnen nicht mehr, wir modellieren!
Modelliert und interagiert werden soll – für eine effiziente Ent-
wicklung über den Gebäudelebenszyklus – in einem offenen, klar struktu-
rierten, integralen Prozess, der den erhöhten Anforderungen entsprechend 
honoriert wird. In diesem offenen Prozess soll durch geeignete und opti-
mierte Software die Erstellung, Bearbeitung und Interaktion der Daten-
modelle ermöglicht werden.
Wir modellieren, aber es gibt noch einiges zu tun!
 ARCH. PROF. DI SIEGFRIED DIESENBERGER
„Es ist wichtig, sich eine Herangehensweise zu erarbeiten, die in 
einem frühen Projektstadium die Modellierung auf ein notwendiges 
Minimum reduziert. Dies verringert den Arbeitsaufwand immens, da be-
sonders in dieser Phase mit erhöhtem Änderungsaufwand zu rechnen ist.
Eine mögliche Strategie ist es, für die Entwurfsphase eigene Bauteile 
zu entwickeln, die nur mit der nötigsten Information versehen sind und 
diese dann im Zuge der Bearbeitung durch detailliertere Bauteile aus-
zutauschen. Hierdurch ist auch gewährleistet, dass zu früh eingesetzte, 
detaillierte Bauteile nicht irrtümlich mit falschen Objektinformationen 
behaftet sind, die aber in der weiteren Planung als gegeben angesehen 
werden. Dies kann unter anderem auch eine Haftungsthematik mit sich 
bringen.“ 
ARCH. DI MARTIN GRUBER


===== PAGE 75/348 =====
74
Richtig Modellieren
Attribute 
Ein BIM-Objekt kennzeichnet sich haupt-
sächlich durch seine Geometrie und seine 
sogenannten alphanumerischen Attribute. Es 
herrscht eine leichte Verwirrung um den Begriff 
„alphanumerische Attribute“. Synonym zum 
Begriff Attribut werden des Öfteren auch die 
Begriffe Merkmal und Eigenschaft verwendet. Im 
Umfeld bzw. Zusammenhang mit buildingSMART 
und dem bSDD (building smart data directory) 
wird normalerweise immer der Begriff Attribut 
verwendet. Bezogen auf Software oder Datei­
formate wird oft von Eigenschaften und nicht zu-
letzt wegen des Merkmalservers speziell in 
Österreich häufig von Merkmalen statt Attributen 
gesprochen. Gemeint ist aber in allen Fällen mehr 
oder weniger das Gleiche. Auch der in der Praxis 
Praxistipp
Im IFC-Schema werden Attribute durch Property Sets ausgetauscht.
geläufige Begriff „alphanumerisch“ ist, wortwört-
lich gesehen, nicht gerade ideal gewählt. Streng 
genommen, würde er maximal nur einen Code 
aus Buch­staben, Ziffern und Sonderzeichen er-
lauben. 
Bei BIM bezeichnet man mit alphanumerisch 
die möglichen Datentypen, die der Wert des 
Attributes annehmen kann. 
Der Datentyp kann aber nicht nur alpha­
numerische Werte im klassischen Sinn für das 
jeweilig Attribut annehmen, sondern es gibt bei-
spielsweise auch den „alphanumerischen“ Wert 
„wahr/falsch“ für das Attribut „tragend“ oder 
auch vordefinierte Feuerwiderstandsklassen.
Die alphanumerischen Attribute bilden die 
Grundlage für Simulationen, Bauteillisten und 
„Man sollte dem österreichischen Beispiel folgen und standardisierte 
Attributsstrukturen von offiziellen Standardisierungsorganisationen  
(ASI, DIN, CEN , ISO ) vorgeben und diesen wesentlichen Punkt nicht 
Lobbyingorganisationen überlassen, auch wenn diese sich heftig drum 
bemühen.“
OTTO HANDLE
 
 Kapitel 4, S. 186
buildingSMART bSDD
 
 Kapitel 4, S. 181 
BIM-Objekt
 
 Kapitel 3, S. 188 
Merkmalserver


===== PAGE 76/348 =====
75
Zeichnung versus Modell
andere Auswertungen. In der Modelliersoftware 
wird jeder Objektinstanz ein sogenannter GUID 
(Globally Unique Identifier) zugewiesen. Durch 
diesen GUID können Eigenschaften weltweit 
eindeutig zugeordnet werden. Somit ist es 
möglich, Attribute aus verschiedenen Modellen 
gleichen Klassen zuzuordnen und diese in struk-
turierten Listen und Tabellen (Datenbanken) 
weiter zu verarbeiten. Beispielsweise können  
so die Mengen der Wände aus den einzelnen  
Teilmodellen der jeweiligen Fachplaner:innen 
oder Bau­abschnitte, ohne ein Teilmodell bear-
beiten zu müssen, addiert und ausgewertet 
werden. 
Ein Attribut beschreibt also jeweils eine 
Eigenschaft eines BIM-Objektes. Es hat einen 
Namen (Bezeichnung) und seinen Datentyp mit 
entsprechend gültigem Wertebereich. Innerhalb 
eines Projektes können die Attribute aus ver-
schiedenen Quellen stammen. Da könnte das 
gleiche Attribut schon einmal mit anderem 
Namen auftauchen, was allerdings nicht sein darf. 
Es muss eine eindeutige Attributsliste für das Pro-
jekt geben, nur dann werden die Auswertungen 
funktionieren. 
 Abbildung 10:  Durch Anklicken eines Elements (Wand) können (in den Eigenschaftsfenstern für Element 
und Typ) automatisch die zum Objekt gehörigen Attribute abgerufen werden und müssen 
nicht mehr mühselig zusammengesucht werden76
Kapitel 4, S. 183  
Datentyp
76	 Autodesk screen shots reprinted courtesy of Auto-
desk, Inc.


===== PAGE 77/348 =====
76
Richtig Modellieren
Geometrische Grundlagen  
Keine Sorge, wir wollen hier nicht tief in die 
Informatik vordringen. Es geht lediglich um ein 
Minimum an Know-how, wie die Geometrie in 
der verwendeten Software zustande kommt, um 
besser zu verstehen, was zu Fehlern führen kann 
bzw. was erst gar nicht funktionieren wird. 
Grundsätzlich gibt es zwei unterschiedliche Ver-
fahren, wie eine Geometrie zustande kommt.
Ein explizites Verfahren (Flächenmodell) 
beschreibt ein Volumen in Bezug auf seine Ober-
flächen, die durch eine Hierarchie der Grenz­
beziehungen zwischen Körper, Fläche, Kante und 
Vertex modelliert wird. Es beschreibt also die 
Oberfläche des Körpers. Vereinfacht stellen wir 
uns hier ein Volumen, das beim Zusammensetzen 
von Flächen entsteht, vor. Dieses Verfahren wird 
oft auch als Boundary Representation (Brep)  
bezeichnet.
 Abbildung 11: Boundary Representation (Brep)77 
 Abbildung 12: Geländeoberfläche als typische 
Brep78 
77	 Vgl. Borrmann et al., BIM, Springer, 2015.
78	 DI Peter Skalicki-Weixelberger.


===== PAGE 78/348 =====
77
Zeichnung versus Modell
Im Gegensatz dazu ist das implizite Ver­
fahren (Körpermodell) als eine Abfolge von 
Kon­struktionsschritten, um einen volumetrischen 
Körper zu beschreiben, zu verstehen. Es ist also 
ein prozeduraler Ansatz, der die Geschichte der 
Erstellung des modellierten Körpers beschreibt. 
Bei diesem Verfahren handelt es sich im Normal-
fall um Constructive Solid Geometry (CSG).  
Bei dieser wird aus mehreren primitiven Grund-
körpern (Quader, Zylinder, Prisma, Pyramide, 
Kugel, Kegel, …) über Boolesche Operationen 
(Vereinigung, Differenz, Schnittmenge) ein 
komplexer Körper erzeugt. Erzeugungsverfahren 
mittels Extrusion, Rotation, Sweep und Loft zäh-
len auch zu CSG.  
 Abbildung 13: Körper über Boolesche Operationen79 
79	 Raphael Wieser.


===== PAGE 79/348 =====
78
Richtig Modellieren
Implizite Verfahren benötigen zwar mehr 
Rechenleistung, haben dafür aber geringere 
Datenmengen beim Austausch als explizite Ver-
fahren. Einzelne Konstruktionsschritte im CSG-
Verfahren können jederzeit rückgängig gemacht 
bzw. neu konstruiert werden. Allerdings kann, 
wenn bei einem Objekt Konstruktionsschritte 
rückgängig gemacht werden und schon Folge-
schritte mit einem anderen Objekt eingegeben 
wurden, dies schnell zu Fehlern führen. 
Die meisten Fehler im Zusammenhang mit 
CSG-Objekten treten auf, wenn das Zielsystem 
nicht alle vom Ausgangssystem verwendeten 
Operationen zur Geometrieerzeugung und 
-bearbeitung unterstützt und in gleicher Weise 
ausführt.81
 Abbildung 14: Extrusion, Sweep, Rotation und Lofting80 
80	 Raphael Wieser.
81	 Vgl. Borrmann (2015), S. 30.


===== PAGE 80/348 =====
79
Zeichnung versus Modell
Knotenausbildung 
Die automatische Knotenberechnung ist 
eine der vielen neuen Möglichkeiten, die BIM 
bietet. Bei der Knotenausbildung kommen die 
in der Geometrie des BIM-Objekts liegenden Pro- 
bleme leider doch immer wieder zum Vorschein. 
Wenn sich also mindestens zwei Wände 
(oder Decken) in einem Knoten verschneiden, 
muss jedes Mal berechnet werden, wie die 
Geometrie dieser Knoten letztendlich aussieht.
Im einfachsten Fall trifft eine Wand T-förmig 
auf eine zweite. Wenn alles funktioniert, werden 
beide überlagert. Die Software rechnet im Hinter-
grund eine Boolesche Differenz und legt – falls 
nötig – einen unsichtbaren Subtraktionskörper 
an.
Verständlicherweise wird bei komplexeren 
Knoten mit vielen Wänden und Decken das 
Ganze schon schwieriger und somit auch fehler-
anfälliger. Als Erstes stellt sich die Frage der 
Hierarchie, also welche Wand welche verdrängt. 
So wird Beton die Wärmedämmung verdrängen 
und diese wiederum den Putz. 
Treffen am Knoten aber unterschiedliche 
Betonqualitäten aufeinander, kann die auto­
matische Knotengenerierung schon einmal nicht 
passen. Dann bietet eine gute Modelliersoftware 
die Möglichkeit, manuell nachzuarbeiten. Dabei 
passiert dann im Hintergrund eigentlich nichts 
anderes, als dass die Reihenfolge der CSG-
Verfahren geändert wird.
 Abbildung 15:  T-Stoß mit richtiger und falsch berechneter Geometrie
