

===== PAGE 281/284 =====
281 
W ALLGEMEINE HINWEISE
-
Alle Maßskizzen sind nach Möglichkeit des vorhandenen Platzes dargestellt und dienen als unverbindliche Richtlinie.
-
Alle Schaltbilder sind Prinzipschaltbilder, die zum besseren Verständnis der Funktion dienen sollen und müssen im Zuge einer 
Projektierung ergänzt bzw. bearbeitet werden.
-
Alle Abbildungen stellen beispielhafte Typen des jeweiligen Abschnittes dar und sind unverbindlich.
Es gelten, sofern nicht anders vereinbart, grundsätzlich die allgemeinen Lieferbedingungen des Fachverbandes der Elektro- und
Elektronikindustrie Österreichs (FEEI) in der jeweils gültigen Fassung, die Sie am Ende dieses Kataloges finden.
Irrtümer und Satzfehler im Text, Abbildungen bzw. Änderungen der Produktpalette in technischer Ausführung vorbehalten.
Die in diesem Katalog enthaltenen Anwenderinformationen entsprechen der Meinung des Unternehmens zum Zeitpunkt der
Erstellung. Sie wurden erstellt auf Basis von Normenpublikationen, Branchenfachvorträgen, Fachliteratur und dem unternehmens-
eigenen Know-how. Der Inhalt hat Informationscharakter und daher keine Rechtsverbindlichkeit.  
Achten Sie auf das Symbol für Storeabholung
W SCHRACK STORE – IHRE TOP-VERFÜGBARKEIT VOR ORT
Wir haben für Sie in allen unseren Geschäftsstellen einen SCHRACK STORE eingerichtet. Außerdem haben wir unser duales
System – lokale und zentrale Verfügbarkeit – weiter perfektioniert und bieten Ihnen: Versandzustellung oder Storeabholung.
Damit können Sie deutlich ihre Lagerhaltungskosten reduzieren.
w Regionale Verfügbarkeit von mehr als 3.000 Artikeln für Sofortabholung
w Top-kompetente Beratung
w Begehbarer Katalog
Achten Sie auf das Symbol für prompte Bereitschaft zur Versandzustellung
Allgemeine Informationen
W TOP WARENMANAGEMENT IM LOGISTIKZENTRUM ACHAU
	
Ende 2018 ist das neue Schrack Technik Logistikzentrum in Betrieb gegangenen. Im niederösterreichischen Achau, in der  
	
Schrack-Straße 1, sorgen rund 100 Beschäftigte für eine professionelle Warenbewirtschaftung um Kunden prompt und  
	
zuverlässig mit Schrack Produkten zu beliefern. In der 19.000 Quadratmeter großen Halle werden mehr als 20.000 Produkte 
	
gelagert, kommissioniert und transportsicher verpackt.
	
Wir betrachten Verfügbarkeit als Faktor Nummer 1 für Ihre Wirtschaftlichkeit und Ihren Erfolg.
w PREISINFORMATIONEN
Die angegebenen Preisinformationen sind unverbindliche Schrack Technik Preisempfehlungen (UVP) in EUR exkl. MWSt., gültig ab sofort 
und ersetzen alle bisherigen Preisangaben für die darin enthaltenen Bestellnummern. PREG ist die Angabe der Preisgruppe die dem 
jeweiligen Artikel zugordnet ist.
 
Alle UVP und PREG Angaben sind gültig bis auf Widerruf bzw. bis Erscheinen eines Folgekataloges oder einer neuen Preisliste. 
Eine Änderung der in dieser Preisliste angegebenen Daten und Preise bleibt jederzeit vorbehalten.


===== PAGE 282/284 =====
282 
1. Geltungsbereich
1.1 Diese allgemeinen Bedingungen gelten für Rechtsgeschäfte zwischen Unter-
 
nehmen und zwar für die Lieferung von Waren und sinngemäß auch für die Er-
 
bringung von Leistungen. Für Software gelten vorrangig die Softwarebedingungen
 
herausgegeben vom Fachverband der Elektro- und Elektronikindustrie Öster-
 
reichs, für Montagen die Montagebedingungen der Starkstrom- und Schwach-
 
stromindustrie Österreichs bzw. die Montagebedingungen der Elektro- und 
 
Elektronikindustrie Österreichs für Elektromedizinische Technik (die aktuellen
 
Versionen sind erhältlich unter www.feei.at).
1.2  Abweichungen von den in Punkt 1.1 genannten Bedingungen sind nur bei schrift-
 
licher Anerkennung durch den Verkäufer wirksam.
2. Angebot
2.1  Angebote des Verkäufers gelten als freibleibend.
2.2  Sämtliche Angebots- und Projektunterlagen dürfen ohne Zustimmung des Ver-
 
käufers weder vervielfältigt noch Dritten zugänglich gemacht werden. Sie können 
 
jederzeit zurückgefordert werden und sind dem Verkäufer unverzüglich zurückzu-
 
stellen, wenn die Bestellung anderweitig erteilt wird.
3. Vertragsschluss
3.1  Der Vertrag gilt als geschlossen, wenn der Verkäufer nach Erhalt der Bestellung
 
eine schriftliche Auftragsbestätigung oder eine Lieferung abgesendet hat.
3.2  Die in Katalogen, Prospekten u. dgl. enthaltenen Angaben sowie sonstige schrift-
 
liche oder mündliche Äußerungen sind nur maßgeblich, wenn in der Auftrags-
 
bestätigung ausdrücklich auf sie Bezug genommen wird.
3.3  Nachträgliche Änderungen und Ergänzungen des Vertrages bedürfen zu ihrer
 
Gültigkeit der schriftlichen Bestätigung.
4. Preise
4.1  Die Preise gelten ab Werk bzw. ab Lager des Verkäufers ausschließlich Umsatz-
 
steuer, Verpackung, Verladung, Demontage, Rücknahme und ordnungsgemäße
 
Verwertung und Entsorgung von Elektro- und Elektronikaltgeräten für gewerb-
 
liche Zwecke im Sinn der Elektroaltgeräteverordnung. Wenn im Zusammenhang
 
mit der Lieferung Gebühren, Steuern oder sonstige Abgaben erhoben werden, 
 
trägt diese der Käufer. Ist die Lieferung mit Zustellung vereinbart, so wird diese 
 
sowie eine allenfalls vom Käufer gewünschte Transportversicherung gesondert 
 
verrechnet, beinhaltet jedoch nicht das Abladen und Vertragen. Die Verpackung 
 
wird nur über ausdrückliche Vereinbarung zurückgenommen.
4.2  Bei einer vom Gesamtangebot abweichenden Bestellung behält sich der Verkäufer
 
eine entsprechende Preisänderung vor.
4.3  Die Preise basieren auf den Kosten zum Zeitpunkt des erstmaligen Preisangebotes.
 
Sollten sich die Kosten bis zum Zeitpunkt der Lieferung erhöhen, so ist der Ver-
 
käufer berechtigt, die Preise entsprechend anzupassen.
4.4  Bei Reparaturaufträgen werden die vom Verkäufer als zweckmäßig erkannten
 
Leistungen erbracht und auf Basis des angefallenen Aufwandes verrechnet. Dies 
 
gilt auch für Leistungen und Mehrleistungen, deren Zweckmäßigkeit erst während 
 
der Durchführung des Auftrages zutage tritt, wobei es hiefür keiner besonderen 
 
Mitteilung an den Käufer bedarf.
4.5  Der Aufwand für die Erstellung von Reparaturangeboten oder für Begutachtungen
 
wird dem Käufer in Rechnung gestellt.
5. Lieferung
5.1  Die Lieferfrist beginnt mit dem spätesten der nachstehenden Zeitpunkte:
 
a) Datum der Auftragsbestätigung
 
b) Datum der Erfüllung aller dem Käufer obliegenden technischen, kauf-
 
männischen und sonstigen Voraussetzungen;
 
c) Datum, an dem der Verkäufer eine vor Lieferung der Ware zu leistende
 
Anzahlung oder Sicherheit erhält.
5.2 Behördliche und etwa für die Ausführung von Anlagen erforderliche
 
Genehmigungen Dritter sind vom Käufer zu erwirken. Erfolgen solche
 
Genehmigungen nicht rechtzeitig, so verlängert sich die Lieferfrist entsprechend.
5.3  Der Verkäufer ist berechtigt, Teil- oder Vorlieferungen durchzuführen und zu
 
verrechnen. Ist Lieferung auf Abruf vereinbart, so gilt die Ware spätestens 1 Jahr 
 
nach Bestellung als abgerufen.
5.4  Sofern unvorhersehbare oder vom Parteiwillen unabhängige Umstände, wie bei-
 
spielsweise alle Fälle höherer Gewalt, eintreten, die die Einhaltung der vereinbar-
 
ten Lieferfrist behindern, verlängert sich diese jedenfalls um die Dauer dieser 
 
Umstände; dazu zählen insbesondere bewaffnete Auseinandersetzungen, behörd-
 
liche Eingriffe und Verbote, Transport- und Verzollungsverzug, Transportschäden,
 
Energie- und Rohstoffmangel, Arbeitskonflikte sowie Ausfall eines wesentlichen, 
 
schwer ersetzbaren Zulieferanten. Diese vorgenannten Umstände berechtigen
 
auch dann zur Verlängerung der Lieferfrist, wenn sie bei Zulieferanten eintreten.
5.5  Falls zwischen den Vertragsparteien bei Vertragsabschluss eine Vertragsstrafe
 
(Pönale) für Lieferverzug vereinbart wurde, wird diese nach folgender Regelung
 
geleistet, wobei ein Abweichen von dieser in einzelnen Punkten ihre Anwendung
 
im Übrigen unberührt lässt: Eine nachweislich durch alleiniges Verschulden des
 
Verkäufers eingetretene Verzögerung in der Erfüllung berechtigt den Käufer, für
 
jede vollendete Woche der Verspätung eine Vertragsstrafe von höchstens ½ %, ins-
 
gesamt jedoch maximal 5%, vom Wert desjenigen Teiles der gegenständlichen
 
Gesamtlieferung zu beanspruchen, der infolge nicht rechtzeitiger Lieferung eines
 
wesentlichen Teiles nicht benützt werden kann, sofern dem Käufer ein Schaden in
 
dieser Höhe erwachsen ist. Weitergehende Ansprüche aus dem Titel des Verzuges 
 
sind ausgeschlossen.
6. Gefahrenübergang und Erfüllungsort
6.1  Wenn nichts anderes vereinbart ist, gilt die Lieferung der Ware als EXW gem.
 
INCOTERMS® 2010 verkauft.
6.2  Bei Leistungen ist der Erfüllungsort der in der schriftlichen Auftragsbestätigung
 
angegebene, sekundär jener, wo die Leistung faktisch durch den Verkäufer 
 
erbracht wird. Die Gefahr für eine Leistung oder eine vereinbarte Teilleistung
 
geht mit ihrer Erbringung auf den Käufer über.
7. Zahlung
7.1  Sofern keine Zahlungsbedingungen vereinbart wurden, ist 1/3 des Preises bei Er-
 
halt der Auftragsbestätigung, 1/3 bei halber Lieferzeit und der Rest bei Lieferung
 
fällig. Unabhängig davon ist die in der Rechnung enthaltene Umsatzsteuer in 
 
jedem Fall bis spätestens 30 Tage nach Rechnungslegung zu bezahlen. Für den Fall 
 
der Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen des Käufers oder der 
 
Abweisung eines Antrages auf Eröffnung mangels Vermögens erfolgen Lieferungen 
 
nur mehr gegen Vorauskassa.
7.2  Bei Teilverrechnungen sind die entsprechenden Teilzahlungen mit Erhalt der je-
 
weiligen Faktura fällig. Dies gilt auch für Verrechnungsbeträge, welche durch 
 
Nachlieferungen oder andere Vereinbarungen über die ursprüngliche Abschluss-
 
summe hinaus entstehen, unabhängig von den für die Hauptlieferung vereinbarten 
 
Zahlungsbedingungen.
7.3  Zahlungen sind ohne jeden Abzug frei Zahlstelle des Verkäufers in der vereinbar-
 
ten Währung zu leisten. Eine allfällige Annahme von Scheck oder Wechsel erfolgt 
 
stets nur zahlungshalber. Alle damit im Zusammenhang stehenden Zinsen und 
 
Spesen (wie z. B. Einziehungs- und Diskontspesen) gehen zu Lasten des Käufers.
7.4  Der Käufer ist nicht berechtigt, wegen Gewährleistungsansprüchen oder sonstiger
 
Gegenansprüche Zahlungen zurückzuhalten oder aufzurechnen.
7.5  Eine Zahlung gilt an dem Tag als geleistet, an dem der Verkäufer über sie verfügen 
 
kann.
7.6  Ist der Käufer mit einer vereinbarten Zahlung oder sonstigen Leistung aus diesem
 
oder anderen Rechtsgeschäften im Verzug, so kann der Verkäufer unbeschadet
 
seiner sonstigen Rechte
 
a) die Erfüllung seiner eigenen Verpflichtungen bis zur Bewirkung dieser Zahlung
 
oder sonstigen Leistung aufschieben und eine angemessene Verlängerung der 
 
Lieferfrist in Anspruch nehmen,
 
b) sämtliche offene Forderungen aus diesem oder anderen Rechtsgeschäften fällig 
 
stellen und für diese Beträge ab der jeweiligen Fälligkeit Verzugszinsen in der 
 
Höhe von 1,25 % pro Monat zuzüglich Umsatzsteuer verrechnen, sofern der Ver-
 
käufer nicht darüber hinausgehende Kosten nachweist,
 
c) im Falle der qualifizierten Zahlungsunfähigkeit, das heißt nach zweimaligem
 
Zahlungsverzug, andere Rechtsgeschäfte nur mehr gegen Vorauskassa erfüllen. In 
 
jedem Fall ist der Verkäufer berechtigt vorprozessuale Kosten, insbesondere 
 
Mahnspesen und Rechtsanwaltskosten in Rechnung zu stellen.
7.7  Eingeräumte Rabatte oder Boni sind mit der termingerechten Leistung der voll-
 
ständigen Zahlung bedingt.
7.8  Der Verkäufer behält sich das Eigentum an sämtlichen von ihm gelieferten Waren
 
bis zur vollständigen Bezahlung der Rechnungsbeträge zuzüglich Zinsen und 
 
Kosten vor. Der Käufer tritt hiermit an den Verkäufer zur Sicherung von dessen 
 
Kaufpreisforderung seine Forderung aus einer Weiterveräußerung von Vor-
 
behaltsware, auch wenn diese verarbeitet, umgebildet oder vermischt wurde, ab. 
 
Der Käufer ist zur Verfügung über die unter Eigentumsvorbehalt stehende Ware
 
bei Weiterverkauf mit Stundung des Kaufpreises nur unter der Bedingung befugt, 
 
dass er gleichzeitig mit der Weiterveräußerung den Zweitkäufer von der 
 
Sicherungszession verständigt oder die Zession in seinen Geschäftsbüchern an-
 
merkt. Auf Verlangen hat der Käufer dem Verkäufer die abgetretene Forderung
 
nebst deren Schuldner bekannt zu geben und alle für seine Forderungseinziehung
 
benötigten Angaben und Unterlagen zur Verfügung zu stellen und dem Dritt-
 
schuldner Mitteilung von der Abtretung zu machen. Bei Pfändung oder sonstiger 
 
Inanspruchnahme ist der Käufer verpflichtet, auf das Eigentumsrecht des Ver-
 
käufers hinzuweisen und diesen unverzüglich zu verständigen.
8. Gewährleistung und Einstehen für Mängel
8.1  Der Verkäufer ist bei Einhaltung der vereinbarten Zahlungsbedingungen ver-
 
pflichtet, nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen jeden die Funktionsfähig-
 
keit beeinträchtigenden Mangel, der im Zeitpunkt der Übergabe besteht, zu be-
 
heben, der auf einem Fehler der Konstruktion, des Materials oder der Ausführung 
 
beruht. Aus Angaben in Katalogen, Prospekten, Werbeschriften und schriftlichen 
 
oder mündlichen Äußerungen, die nicht in den Vertrag aufgenommen worden
 
sind, können keine Gewährleistungsansprüche abgeleitet werden.
8.2  Die Gewährleistungsfrist beträgt 12 Monate, soweit nicht für einzelne Liefer-
 
gegenstände besondere Gewährleistungsfristen vereinbart sind. Dies gilt auch für 
 
Liefer- und Leistungsgegenstände, die mit einem Gebäude oder Grund und Boden 
 
fest verbunden sind. Der Lauf der Gewährleistungsfrist beginnt mit dem Zeitpunkt 
 
des Gefahrenüberganges gem. Punkt 6.
8.3  Für verbesserte oder ausgetauschte Teile beginnt die Gewährleistungsfrist von
 
neuem zu laufen, endet jedoch jedenfalls 6 Monate nach Ablauf der ursprüng-
 
lichen Gewährleistungsfrist.
8.4  Verzögert sich die Lieferung oder Leistung aus Gründen, die nicht in der Sphäre
 
des Verkäufers liegen, beginnt die Gewährleistungsfrist 2 Wochen nach dessen
 
Liefer- bzw. Leistungsbereitschaft.
Allgemeine Lieferbedingungen
herausgegeben vom Fachverband der Elektro- und Elektronikindustrie Österreichs (FEEI)
Allgemeine Lieferbedingungen


===== PAGE 283/284 =====
Allgemeine Lieferbedingungen
8.5 Der Gewährleistungsanspruch setzt voraus, dass der Käufer die aufgetretenen
Mängel in angemessener Frist schriftlich angezeigt hat und die Anzeige dem
Verkäufer zugeht. Der Käufer hat das Vorliegen des Mangels in angemessener
Frist nachzuweisen, insbesondere die bei ihm vorhandenen Unterlagen bzw.
Daten dem Verkäufer zur Verfügung zu stellen. Bei Vorliegen eines gewähr-
leistungspflichtigen Mangels gemäß Punkt 8.1 hat der Verkäufer nach seiner Wahl
am Erfüllungsort die mangelhafte Ware bzw. den mangelhaften Teil nachzubessern
oder sich zwecks Nachbesserung zusenden zu lassen oder eine angemessene Preis-
minderung vorzunehmen.
8.6 Alle im Zusammenhang mit der Mängelbehebung entstehenden Nebenkosten
(wie z. B. für Ein- und Ausbau, Transport, Entsorgung, Fahrt und Wegzeit) gehen
zu Lasten des Käufers. Für Gewährleistungsarbeiten im Betrieb des Käufers sind
die erforderlichen Hilfskräfte, Hebevorrichtungen, Gerüst und Kleinmaterialien
usw. unentgeltlich beizustellen. Ersetzte Teile werden Eigentum des Verkäufers.
8.7 Wird eine Ware vom Verkäufer auf Grund von Konstruktionsangaben,
Zeichnungen, Modellen oder sonstigen Spezifikationen des Käufers angefertigt, so
erstreckt sich die Haftung des Verkäufers nur auf bedingungsgemäße Ausführung.
8.8 Von der Gewährleistung ausgeschlossen sind solche Mängel, die aus nicht vom 
Verkäufer bewirkter Anordnung und Montage, ungenügender Einrichtung, 
Nichtbeachtung der Installationserfordernisse und Benutzungsbedingungen,
Überbeanspruchung der Teile über die vom Verkäufer angegebene Leistung,
nachlässiger oder unrichtiger Behandlung und Verwendung ungeeigneter
Betriebsmaterialien entstehen; dies gilt ebenso bei Mängeln, die auf vom Käufer
beigestelltes Material zurückzuführen sind. Der Verkäufer haftet auch nicht für
Beschädigungen, die auf Handlungen Dritter, auf atmosphärische Entladungen,
Überspannungen und chemische Einflüsse zurückzuführen sind. Die Gewähr-
leistung bezieht sich nicht auf den Ersatz von Teilen, die einem natürlichen Ver-
schleiß unterliegen. Bei Verkauf gebrauchter Waren übernimmt der Verkäufer
keine Gewähr.
8.9 Die Gewährleistung erlischt sofort, wenn ohne schriftliche Einwilligung des Ver-
käufers der Käufer selbst oder ein nicht vom Verkäufer ausdrücklich ermächtigter
Dritter an den gelieferten Gegenständen Änderungen oder Instandsetzungen
vornimmt.
8.10 Ansprüche nach § 933b ABGB verjähren jedenfalls mit Ablauf der in Punkt 8.2
genannten Frist.
8.11 Die Bestimmungen 8.1 bis 8.10 gelten sinngemäß auch für jedes Einstehen für
Mängel aus anderen Rechtsgründen.
9. Rücktritt vom Vertrag
9.1 Voraussetzung für den Rücktritt des Käufers vom Vertrag ist, sofern keine 
speziellere Regelung getroffen wurde, ein Lieferverzug, der auf grobes Ver-
schulden des Verkäufers zurückzuführen ist sowie der erfolglose Ablauf einer
gesetzten, angemessenen Nachfrist. Der Rücktritt ist mittels eingeschriebenen
Briefes geltend zu machen.
9.2 Unabhängig von seinen sonstigen Rechten ist der Verkäufer berechtigt, vom Ver-
trag zurückzutreten,
a) wenn die Ausführung der Lieferung bzw. der Beginn oder die Weiterführung
der Leistung aus Gründen, die der Käufer zu vertreten hat, unmöglich oder trotz
Setzung einer angemessenen Nachfrist weiter verzögert wird,
b) wenn Bedenken hinsichtlich der Zahlungsfähigkeit des Käufers entstanden
sind und dieser auf Begehren des Verkäufers weder Vorauszahlung leistet, noch
vor Lieferung eine taugliche Sicherheit beibringt,
c) wenn die Verlängerung der Lieferzeit wegen der im Punkt 5.4 angeführten
Umstände insgesamt mehr als die Hälfte der ursprünglich vereinbarten Lieferfrist,
mindestens jedoch 6 Monate beträgt, oder
d) wenn der Käufer den ihm durch Punkt 13 auferlegten Verpflichtungen nicht
oder nicht gehörig nachkommt.
9.3 Der Rücktritt kann auch hinsichtlich eines noch offenen Teiles der Lieferung
oder Leistung aus obigen Gründen erklärt werden.
9.4 Falls über das Vermögen des Käufers ein Insolvenzverfahren eröffnet wird oder
ein Antrag auf Einleitung eines Insolvenzverfahrens mangels hinreichenden
Vermögens abgewiesen wird, ist der Verkäufer berechtigt, ohne Setzung einer
Nachfrist vom Vertrag zurückzutreten. Wird dieser Rücktritt ausgeübt, so wird
er sofort mit der Entscheidung wirksam, dass das Unternehmen nicht fortgeführt
wird. Wird das Unternehmen fortgeführt, so wird ein Rücktritt erst 6 Monate
nach Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder nach Abweisung des Antrages auf
Eröffnung mangels Vermögens wirksam. Jedenfalls erfolgt die Vertragsauflösung
mit sofortiger Wirkung, sofern das Insolvenzrecht, dem der Käufer unterliegt, dem
nicht entgegensteht oder wenn die Vertragsauflösung zur Abwendung schwerer 
wirtschaftlicher Nachteile des Verkäufers unerlässlich ist.
9.5 Unbeschadet der Schadenersatzansprüche des Verkäufers einschließlich vor-
prozessualer Kosten sind im Falle des Rücktritts bereits erbrachte Leistungen oder
Teilleistungen vertragsgemäß abzurechnen und zu bezahlen. Dies gilt auch, soweit
die Lieferung oder Leistung vom Käufer noch nicht übernommen wurde sowie für
vom Verkäufer erbrachte Vorbereitungshandlungen. Dem Verkäufer steht an
Stelle dessen auch das Recht zu, die Rückstellung bereits gelieferter Gegenstände
zu verlangen.
9.6 Sonstige Folgen des Rücktritts sind ausgeschlossen.
9.7 Die Geltendmachung von Ansprüchen wegen laesio enormis, Irrtum und Wegfall
der Geschäftsgrundlage durch den Käufer wird ausgeschlossen.
10. Entsorgung von Elektro- und Elektronikaltgeräten
10.1 Der Käufer von Elektro-Elektronikgeräten für gewerbliche Zwecke, welcher
seinen Sitz in Österreich hat, übernimmt die Verpflichtung zur Finanzierung der
Sammlung und Behandlung von Elektro- und Elektronikaltgeräten im Sinn der
Elektroaltgeräteverordnung für den Fall, dass er selbst Nutzer des Elektro-
Elektronikgeräts ist. Ist der Käufer nicht Letztnutzer, hat er die Finanzierungs-
Verpflichtung vollinhaltlich durch Vereinbarung auf seinen Abnehmer zu über-
binden und dies gegenüber dem Verkäufer zu dokumentieren.
10.2 Der Käufer, welcher seinen Sitz in Österreich hat, hat dafür Sorge zu tragen,
dass dem Verkäufer alle Informationen zur Verfügung gestellt werden, um die
Verpflichtungen des Verkäufers als Hersteller/Importeur insbesondere nach §§ 11 
und 24 der Elektroaltgeräteverordnung und dem Abfallwirtschaftsgesetz erfüllen
zu können.
10.3 Der Käufer, welcher seinen Sitz in Österreich hat, haftet gegenüber dem Ver-
käufer für alle Schäden und sonstigen finanziellen Nachteile, die dem Verkäufer
durch den Käufer wegen fehlender oder mangelhafter Erfüllung der
Finanzierungsverpflichtung sowie sonstiger Verpflichtungen nach Punkt 10. ent-
stehen. Die Beweislast für die Erfüllung dieser Verpflichtung trifft den Käufer.
11. Haftung des Verkäufers
11.1 Der Verkäufer haftet für Schäden außerhalb des Anwendungsbereiches des
Produkthaftungsgesetzes nur, sofern ihm Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit nach-
gewiesen werden, im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften. Die Gesamthaftung
des Verkäufers in Fällen der groben Fahrlässigkeit ist auf den Nettoauftragswert
oder auf EUR 500.000,- begrenzt, je nachdem, welcher Wert niedriger ist.
Pro Schadensfall ist die Haftung des Verkäufers auf 25 % des Nettoauftragswertes
oder auf EUR 125.000,- begrenzt, je nachdem, welcher Wert niedriger ist.
11.2 Die Haftung für leichte Fahrlässigkeit sowie der Ersatz von Folgeschäden, reinen
Vermögensschäden, indirekten Schäden, Produktionsausfall, Finanzierungskosten,
Kosten für Ersatzenergie, Verlust von Energie, Daten oder Informationen, des ent-
gangenen Gewinns, nicht erzielter Ersparnisse, von Zinsverlusten und von Schäden
aus Ansprüchen Dritter gegen den Käufer sind ausgeschlossen.
11.3 Bei Nichteinhaltung allfälliger Bedingungen für Montage, Inbetriebnahme und
Benutzung (wie z. B. in Bedienungsanleitungen enthalten) oder der behördlichen
Zulassungsbedingungen ist jeder Schadenersatz ausgeschlossen.
11.4 Sind Vertragsstrafen vereinbart, sind darüber hinausgehende Ansprüche aus dem 
jeweiligen Titel ausgeschlossen.
11.5 Die Regelungen des Punktes 11 gelten abschließend für sämtliche Ansprüche
des Käufers gegen den Verkäufer, gleich aus welchem Rechtsgrund und -titel und 
sind auch für alle Mitarbeiter, Subunternehmer und Sublieferanten des Verkäufers 
wirksam.
12. Gewerbliche Schutzrechte und Urheberrecht
12.1 Wird eine Ware vom Verkäufer auf Grund von Konstruktionsangaben, 
Zeichnungen, Modellen oder sonstigen Spezifikationen des Käufers angefertigt, 
hat der Käufer diesen bei allfälliger Verletzung von Schutzrechten schad- und 
klaglos zu halten.
12.2 Ausführungsunterlagen wie z. B. Pläne, Skizzen und sonstige technische Unter-
lagen bleiben ebenso wie Muster, Kataloge, Prospekte, Abbildungen u. dgl. stets
geistiges Eigentum des Verkäufers und unterliegen den einschlägigen gesetzlichen
Bestimmungen hinsichtlich Vervielfältigung, Nachahmung, Wettbewerb usw. Punkt
2.2 gilt auch für Ausführungsunterlagen.
13. Einhaltung von Exportbestimmungen
13.1 Der Käufer hat bei Weitergabe der vom Verkäufer gelieferten Waren (sowie dazu-
gehöriger Dokumentation unabhängig von der Art und Weise der Zur-
verfügungstellung oder der vom Verkäufer erbrachten Leistungen [einschließlich
technischer Unterstützung jeder Art]) an Dritte die jeweils anwendbaren
Vorschriften der nationalen und internationalen (Re-)Exportbestimmungen ein-
zuhalten. In jedem Fall hat er bei Weitergabe der Waren bzw. Leistungen an Dritte 
die (Re-)Exportbestimmungen des Sitzstaates des Verkäufers, der Europäischen
Union und der Vereinigten Staaten von Amerika zu beachten.
13.2 Sofern für Exportkontrollprüfungen erforderlich, hat der Käufer dem Verkäufer
nach Aufforderung unverzüglich alle erforderlichen Informationen, u.a. über
Endempfänger, Endverbleib und Verwendungszweck der Waren bzw. Leistungen
zu übermitteln.
14. Allgemeines
Falls einzelne Bestimmungen des Vertrages oder dieser Bestimmungen unwirksam
sein sollten, wird die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Die
unwirksame Bestimmung ist durch eine gültige, die dem angestrebten Ziel 
möglichst nahe kommt, zu ersetzen.
15. Gerichtsstand und Recht
Zur Entscheidung aller aus dem Vertrag entstehenden Streitigkeiten – einschließ-
lich solcher über sein Bestehen oder Nichtbestehen – ist das sachlich zuständige
Gericht am Hauptsitz des Verkäufers, in Wien jenes im Sprengel des Bezirks-
gerichtes Innere Stadt, ausschließlich zuständig. Der Vertrag unterliegt öster-
reichischem Recht unter Ausschluss der Weiterverweisungsnormen. Die An-
wendung des UNCITRAL-Übereinkommens der Vereinten Nationen über
Verträge über den internationalen Warenkauf wird ausgeschlossen.
16. Vorbehaltsklausel
Die Vertragserfüllung seitens des Verkäufers steht unter dem Vorbehalt, dass der
Erfüllung keine Hindernisse aufgrund von nationalen oder internationalen (Re-)
Exportbestimmungen, insbesondere keine Embargos und/oder sonstige
Sanktionen, entgegenstehen.
Ausgabe September 2011


===== PAGE 284/284 =====
SCHRACK TECHNIK GMBH
Seybelgasse 13, 1230 Wien
TEL
+43(0)1/866 85-5900
FAX
+43(0)1/866 85-98800
E-MAIL info@schrack.at
SCHRACK TECHNIK ENERGIE GMBH
Seybelgasse 13, 1230 Wien
TEL
+43(0)1/866 85-5058
E-MAIL energie@schrack.com
KÄRNTEN
Ledererstraße 3
9020 Klagenfurt
TEL
+43(0)463/333 40-0
FAX
+43(0)463/333 40-15
E-MAIL klagenfurt@schrack.com
OBERÖSTERREICH
Franzosenhausweg 51b
4030 Linz
TEL
+43(0)732/376 699-0
FAX
+43(0)732/376 699-5151
E-MAIL linz@schrack.com
SALZBURG
Bachstraße 59-61
5023 Salzburg
TEL 
+43(0)662/650 640-0
FAX 
+43(0)662/650 640-26
E-MAIL salzburg@schrack.com
STEIERMARK, BURGENLAND
Kärntnerstraße 341
8054 Graz
TEL 
+43(0)316/283 434-0
FAX 
+43(0)316/283 434-64
E-MAIL graz@schrack.com
TIROL
Richard Bergerstraße 12
6020 Innsbruck
TEL 
+43(0)512/392 580-5300
FAX 
+43(0)512/392 580-5350
E-MAIL innsbruck@schrack.com
VORARLBERG
Wallenmahd 23
6850 Dornbirn
TEL 
+43(0)5572/238 33-0
FAX 
+43(0)5572/238 33-5514
E-MAIL dornbirn@schrack.com
WIEN, NIEDERÖSTERREICH,
BURGENLAND
Seybelgasse 13
1230 Wien
TEL 
+43(0)1/866 85-5700
FAX 
+43(0)1/866 85-98805
E-MAIL wien@schrack.com
WWW.SCHRACK.AT
BELGIEN
SCHRACK TECHNIK B.V.B.A 
Twaalfapostelenstraat 14
BE-9051 St-Denijs-Westrem 
TEL 
+32 9/384 79 92 
FAX 
+32 9/384 87 69
E-MAIL info@schrack.be
BOSNIEN-HERZEGOWINA 
SCHRACK TECHNIK BH D.O.O. 
Put za aluminijski kombinat bb 
BH-88000 Mostar
TEL 
+387/36 352 895  
FAX 
+387/36 352 893     
E-MAIL schrack@schrack.ba
BULGARIEN
SCHRACK TECHNIK EOOD 
Prof. Tsvetan Lazarov 162 
Druzhba - 2
BG-1582 Sofia
TEL 
+359 2/890 79 13 
FAX  
+359 2/890 79 30 
E-MAIL sofia@schrack.bg
DEUTSCHLAND
SCHRACK TECHNIK GMBH
Thomas-Wimmer-Ring 17
D-80539 München
TEL 
+49 89/999 533 900
FAX 
+49 89/999 533 902
E-MAIL info@schrack-technik.de
KROATIEN
SCHRACK TECHNIK D.O.O.
Zavrtnica 17
HR-10000 Zagreb
TEL 
+385 1/605 55 00
FAX 
+385 1/605 55 66
E-MAIL schrack@schrack.hr
POLEN
SCHRACK TECHNIK POLSKA
SP.ZO.O.
ul. Staniewicka 5
PL-03-310 Warschau
TEL 
+48 22/205 31 00
FAX 
+48 22/205 31 01
E-MAIL kontakt@schrack.pl
RUMÄNIEN
SCHRACK TECHNIK SRL
B-dul Iuliu Maniu nr 453-457, sect. 6
RO-061101 Bukarest
TEL
+40 21/317 02 35 42
FAX
+40 21/317 02 62
E-MAIL bucuresti@schrack.ro
SERBIEN
SCHRACK TECHNIK D.O.O.
Bulevar Peka Dapčevića 42
RS-11000 Belgrad
TEL 
+38 1/11 309 2600
FAX 
+38 1/11 309 2620
E-MAIL office@schrack.rs
SLOWAKEI
SCHRACK TECHNIK S.R.O.
Ivanská cesta 10/C
SK-82104 Bratislava 
TEL 
+421 (02)/491 081 01
FAX 
+421 (02)/491 081 99
E-MAIL info@schrack.sk
SLOWENIEN
SCHRACK TECHNIK D.O.O.
Pameče 175
SLO-2380 Slovenj Gradec
TEL 
+38 6/2 883 92 00
FAX 
+38 6/2 884 34 71
E-MAIL schrack.sg@schrack.si
TSCHECHIEN
SCHRACK TECHNIK SPOL. SR.O.
Dolnomecholupska 2
CZ-10200 Prag 10 – Hostivar
TEL 
+420 (0)2/810 08 264
FAX 
+420 (0)2/810 08 462
E-MAIL praha@schrack.cz
UNGARN
SCHRACK TECHNIK KFT.
Vidor u. 5
H-1172 Budapest
TEL 
+36 1/253 14 01
FAX 
+36 1/253 14 91
E-MAIL schrack@schrack.hu
SCHRACK TOCHTERGESELLSCHAFTEN
ZENTRALE
ÖSTERREICHISCHE NIEDERLASSUNGEN
DAS UNTERNEHMEN
K-ESY-AT20
