

===== PAGE 1/8 =====
Herausgeber:
OVE Österreichischer Verband für Elektrotechnik
Eschenbachgasse 9, 1010 Wien n Tel.: +43 1 587 63 73 n Fax: +43 1 586 74 08
E-Mail: ove@ove.at n Internet: www.ove.at n ZVR: 327279890
ATU36808601 n Banken: BA-CA Kto.-Nr. 0043-28423/00 n PSK Kto.-Nr. 1.935.655 
Erläuterungen zu ÖVE/ÖNORM  
E 8001-1/A4:2009-04-01
Fachinformation
des Österreichischen Elektrotechnischen Komitees – OEK
Hinweis zu den Markierungen im Text:
Die Schlüsselpassagen sind farblich, durch den 
Schriftstil kursiv und die Schriftart Times New Roman 
gekennzeichnet.
1.	Einleitung
Mit 
ÖVE/ÖNORM 
E 
8001-1/A4:2009 
wurde 
der Abschnitt 10 – Nullung von ÖVE/ÖNORM 
E 8001-1:2000 komplett überarbeitet und an ver-
schiedene Teile des Europäischen Harmonisierungs-
dokuments CENELEC HD 60364 (Basis IEC 60364) 
angeglichen. 
Dabei wurden folgende Verschärfungen gegenüber 
der bisherigen Fassung der Bestimmungen für die 
Nullung für notwendig erachtet:
a)	 Die Bestimmungen über die Ausschaltzeiten im 
Fehlerfall sollten an das internationale Niveau im 
Sinne einer Verringerung des Restrisikos angegli-
chen werden.
b)	 Die Errichtung von Verbraucheranlagen mit PEN-
Leiter (TN-C-System) innerhalb von Gebäuden 
(nunmehr „elektrisch versorgte Objekte“) sollte 
aus EMV-Gründen deutlich eingeschränkt wer-
den. Jeder PEN-Leiter, der bestimmungsgemäß 
an mehreren, räumlich voneinander entfern-
ten Punkten direkt oder über Schutzerdungslei-
ter mit Erde verbunden ist, jedoch gleichzeitig 
einen Betriebsstrom führt, kann Ströme über Erde 
und fremde leitfähige Teile verursachen. Diese 
Ströme verursachen in den umgebenden Berei-
chen magnetische Felder. Diese Ströme und Fel-
der können sich insbesondere auf empfindliche 
Betriebsmittel und vernetzte Einrichtungen der 
Informationstechnik nachteilig auswirken.
Erläuterungsbedarf ergibt sich einerseits durch aus 
der für eine Norm gebotenen Kürze der Formulierun-
gen ohne umfangreiche Erläuterungen (die im An-
hang E von ÖVE/ÖNORM E 8001-1/A4:2009 enthal-
tenen Erläuterungen sind, wie die Praxis zeigt, nicht 
umfassend genug). 
Zum anderen beschäftigt sich dieser Teil der Norm 
mit Maßnahmen zur Verbesserung des EMV-Verhal-
tens genullter Anlagen, die nicht nur aus der Sicht der 
störenden Betriebsmittel (hier der elektrischen Anla-
ge), sondern auch aus der Sicht der beeinflussten 
Betriebsmittel gesehen werden müssen. Eine Auf-
gabenstellung bei der Überarbeitung von Abschnitt 
10 war es, die Fünf-Leiter-Installation innerhalb von 
Gebäuden von einer Empfehlung in eine normative 
Bestimmung umzuwandeln, da im Bereich von An-
lagen im TN-C-System bestimmte Betriebsmittel der 
Informationstechnik gestört werden können.
Allerdings muss auch dem Argument Berechtigung 
eingeräumt werden, dass der Aufwand dafür in 
bestimmten Anlagen unzumutbar hoch ist, wenn die 
in diesen Anlagen eingesetzte Informationstechnik 
entsprechend erhöhte Störfestigkeit aufweist und 
zusätzliche Maßnahmen gesetzt werden.
Eine andere Möglichkeit zur Vermeidung von 
EMV-Problemen ist die Anwendung eines komplexen, 


===== PAGE 2/8 =====

Ausgabe November 2011                 
                                                         
www.ove.at
eng vermaschten Erdungs-, Potenzialausgleichs- 
und Blitzschutzsystems. Mit der damit erzielten groß-
flächigen Aufteilung von Ausgleichsströmen werden 
EMV-Probleme vermieden (z. B. in Kraftwerken und 
Anlagen der Industrie).
Generell gilt, dass sich an den Bestimmungen für 
Verteilungsnetze inhaltlich nichts geändert hat, 
da die Abschnitte 10.2.2.2 bis 10.2.2.4 sich aus-
schließlich auf Verbraucheranlagen beziehen, 
die in Abschnitt 3.1.10 klar abgegrenzt sind. Das 
TN-C-System mit Verbindung des PEN-Leiters 
zur verbraucherseitigen Erdungsanlage wird 
wegen seiner sicherheits­technischen Vorteile 
unverändert beibehalten. Innerhalb eines Ob-
jektes mit eingebauter Netztrafostation oder bei 
mehreren Anspeisungen aus dem öffentlichen 
Verteilungsnetz kommt es dabei zu mehrfachen 
Verbindungen des PEN-Leiters mit der Erdungs-
anlage des Objektes. Dies ergibt sich aus den 
Anforderungen der Nullungsverordnung für das 
öffentliche Verteilungsnetz.
2.	Interpretationsbedürftige  
Textabschnitte von  
ÖVE/ÖNORM E 8001-1/A4:2009
Hinweis zu den Markierungen im Text:
Die Schlüsselpassagen sind farblich, durch den Schriftstil 
kursiv und die Schriftart Times New Roman gekennzeichnet.
Abschnitt 3.1.7 (elektrisch versorgtes) Objekt
Bauwerk 
einschließlich 
zugehöriger 
Außenanlagen 
mit gemeinsamer Versorgungseinrichtung für elek-
trische 
Energie 
(Hausanschluss, 
Transformator, 
Generator) und Hauptpotenzialausgleich
Als Objekt im Sinne dieser Bestimmungen gelten 
auch Gebäudekomplexe, bestehend aus mehreren 
Bauteilen, die sowohl gemeinsam mit elektrischer 
Energie versorgt werden als auch ein gemeinsa-
mes System für den Hauptpotenzialausgleich auf-
weisen. Auch elektrische Verbraucheranlagen ohne 
Gebäude, jedoch mit einem gemeinsamen Anschluss 
gelten als ein elektrisch versorgtes Objekt.
Bild 3-6a – Abgrenzung zwischen Verteilungsnetz und elektrischen Anlagen in Objekten – Situation mit 
einem öffentlichen Verteilernetz


===== PAGE 3/8 =====

Ausgabe November 2011                 
                                                         
www.ove.at
Abschnitt 3.1.10 Verbraucheranlage
Gesamtheit aller elektrischen Betriebsmittel innerhalb 
eines elektrisch versorgten Objekts ab der technischen 
Grenze des Verteilungsnetzes1) (gemäß Bild 3-6a und 
Bild 3-6b), ausgenommen die technisch dem Vertei-
lungsnetz zuzurechnenden Teile des Hausanschlusses
Im Objekt allfällig vorhandene Stromquellen gehören 
nicht zur Verbraucheranlage in diesem Sinne.
Abschnitt 10.1.1, zweiter Absatz
Innerhalb eines elektrisch versorgten Objekts ist 
für Neuanlagen die Verwendung eines PEN-Leiters 
Bild 3-6b – Abgrenzung zwischen Verteilungsnetz und elektrischen Anlagen in Objekten – Situation mit 
einem betrieblichen Verteilungsnetz
1) Siehe dazu ÖVE/ÖNORM E 8001-1/A4:2009, Abschnitt 10.2.1, 1. Aufzählungsstrich: Verteilungsnetze unabhängig ihrer Eigentumssituation 
bis zur ersten Überstrom-Schutzeinrichtung in der ersten Verteilung bei bzw. nach der Nullungsverbindung des zu speisenden Objektes.


===== PAGE 4/8 =====

Ausgabe November 2011                 
                                                         
www.ove.at
ab dem Anschlusspunkt der Nullungsverbindung nicht 
mehr zulässig. N- und PE-Leiter müssen ab diesem 
Punkt als getrennte Leiter ausgeführt werden. Der 
PEN-Leiter endet am Anschlusspunkt der Nullungs-
verbindung (siehe Bild 3-6a und Bild 3-6b).
Abschnitt 10.2.2.1 Erdungsbedingungen für 
Verteilnetze, Ziffer 1)
Für derartige (z. B. öffentliche) Verteilungsnetze 
müssen folgende Bedingungen eingehalten werden:
Der PEN-Leiter muss in der Nähe der Stromquelle 
(des Transformators) und nahe den Enden der Netz-
ausläufer geerdet werden (Betriebserdung). Als Netz-
ausläufer gelten dabei Abzweige mit einer Länge von 
mehr als 100 m. In neu zu errichtenden Netzen, an 
die überwiegend Verbraucheranlagen mit Nullung als 
Maßnahme des Fehlerschutzes angeschlossen wer-
den, sind Erdungen an den Enden der Netzausläufer 
nur dort erforderlich, wo netzseitig Überspannungs-
Schutzeinrichtungen zum Einsatz kommen.
Abschnitt 10.2.2.3 Erdungsbedingungen in 
Verbraucheranlagen mit eigener Stromquelle
„In Verbraucheranlagen mit einer einzigen Strom-
quelle (Transformator oder Generator), darf der 
Sternpunkt nur an einem Punkt geerdet werden (Be-
triebserdung). Innerhalb des Objektes sind N-Leiter 
und PE-Leiter getrennt zu führen (TN-S-System).“
Abschnitt 10.2.2.4 Erdungsbedingungen in 
Verbraucheranlagen mit mehreren Stromquellen
ANMERKUNG Physikalische Grundsätze für den Parallel-
betrieb mehrerer Stromquellen innerhalb eines elektrisch 
versorgten Objektes siehe Anhang E.
Abschnitt 10.2.2.4.1 Ausführung mit Stern-
punkts-Verbindungs-Leitung (SVL)
Werden innerhalb eines elektrisch versorgten Ob-
jektes mehrere Stromquellen (z. B. Transformatoren, 
Generatoren) einzeln oder parallel betrieben, so sind 
die Sternpunkte dieser Stromquellen vorzugsweise 
mittels eines Sternpunkt-Verbindungs-Leiters (SVL) 
(siehe 3.3.3.7) zu verbinden. Dieser Sternpunkt-Ver-
bindungs-Leiter (SVL) muss an einem einzigen Punkt 
geerdet werden. Ab diesem Punkt muss die Anlage 
als TN-S-System errichtet werden (symbolische Dar-
stellung siehe Bild 10-4). Der PE-Leiter darf beliebig 
oft zusätzlich geerdet oder mit dem Potenzialaus-
gleich verbunden werden.
ANMERKUNG Diese Lösung setzt voraus, dass die Entfer-
nung zwischen den verschiedenen Stromquellen nicht zu 
groß ist. Andernfalls kann die Ausschaltbedingung im Feh-
lerfall wegen zu hoher Schleifenwiderstände nicht oder nur 
mit hohem Aufwand erfüllbar sein. 
Abschnitt 10.2.2.4.2 Alternative Ausführung
Ist aus technischen Gründen eine Ausführung gemäß 
10.2.2.4.1 nicht sinnvoll realisierbar, so darf die Spei-
sung des elektrisch versorgten Objektes auf mehrere 
einzelne Stromquellen oder mehrere Gruppen von 
Stromquellen mit jeweils separatem SVL aufgeteilt 
werden, deren Sternpunkte bzw. Sternpunkt-Verbin-
dungs-Leiter jeder für sich geerdet sind. Eine Zu-
sammenschaltung dieser Gruppen sollte vermieden 
werden.
Hinweis:
Mit der Elektrotechnikverordnung 2002/A2, BGBL. II 
Nr. 223 vom 12. Juli 2010 wurde die o. a. ÖVE/ÖNORM 
(mit Ausnahme des Abschnittes 10.2.2.4) als SNT-
Bestimmung für verbindlich erklärt. Neue Anlagen 
sind bereits seit 1. Jänner 2011 dementsprechend zu 
errichten.
3.	Erläuterung der einzelnen Absätze
Mit den nachstehenden Erläuterungen in der Reihen-
folge der Abschnittsnummerierung soll daher eine 
Hilfestellung bei der Interpretation der Bestimmungen 
gegeben werden.
Zu Abschnitt 1 – Anwendungsbereich
Dieser Abschnitt wurde mit der Änderung A4 nicht 
verändert. International sind Anlagen der öffentlichen 
Stromversorgung vom Geltungsbereich der Publika-
tionen IEC 60364 bzw. CENELEC HD 60364 ausge-
nommen, bzw. es ist den Nationalkomitees überlas-
sen, diesen Bereich sinngemäß in die nationalen Nor-
men einzubeziehen. Dies ist in Österreich dadurch 
erfolgt, dass für den Bereich der Verteilungsnetze 


===== PAGE 5/8 =====
5
Ausgabe November 2011                 
                                                         
www.ove.at
besondere Aussagen getroffen wurden, die von die-
sen internationalen Normen abweichen (Ausschalt-
stromfaktor m = 1,6 sowie generelle Anwendung 
des TN-C-Systems gemäß Nullungsverordnung). Mit 
diesen Bestimmungen wird vor allem eine deutliche 
Verringerung der Fehlerspannung bis zum Haus- 
anschluss sowie ein möglichst flacher Verlauf des 
Fehlerspannungstrichters außerhalb des Einflussbe-
reiches der Erdungsanlagen erreicht.
Zu Abschnitt 3.1.7 und Abschnitt 3.1.9
Der neue Begriff des „elektrisch versorgten Objekts“ 
sowie die Neuformulierung von Abschnitt 3.1.9 „Ver-
teilungsleitung“ waren notwendig, um das Vertei-
lungsnetz von den sogenannten „Verteilungsleitun-
gen“ innerhalb der Objekte abzugrenzen, weil für 
diese Leitungen unterschiedliche Ausschaltbedin-
gungen festgelegt wurden. Der früher verwendete 
Begriff „Gebäude“ wurde als unzureichend empfun-
den, weil auch Außenanlagen einzubeziehen sind. Im 
Wesentlichen geht es bei den „Objekten“ jedoch um 
Gebäude und diesen unmittelbar zugeordnete elek-
trische Anlagen. 
Obwohl sich aus den Anforderungen, die auf Ver-
braucheranlagen abzielen, und den zugehörigen 
Begriffsbestimmungen eine klare Abgrenzung ergibt, 
bestehen Unklarheiten und Erläuterungsbedarf, wie 
künftig die Anschlüsse an das Netz für größere Ge-
bäude und „Gebäudekomplexe“ sowie für Reihenhäu-
ser und Wohnhausanlagen hergestellt werden sollen. 
Wegen unterschiedlicher Vorgaben für die technische 
Ausführung von Anschlüssen an öffentliche Netze 
werden die Eigentumsgrenzen mit den Netzbetrei-
bern jeweils vertraglich geregelt, was zu regionalen 
Unterschieden führt.
So ist es unverändert zulässig, für eine auf ei-
ner gemeinsamen Fundamentplatte errichtete 
Wohnhausanlage mit mehreren Stiegen jede 
Stiege mit einem eigenen Hausanschluss zu ver-
sehen und die jeweilige Nullungsverbindung mit 
der (eventuell gemeinsamen) Erdungsanlage zu 
verbinden. Gleiches gilt auch für Einfamilien-
Reihenhäuser.
Es gibt auch keine sinnvolle Möglichkeit, messtech-
nisch zu überprüfen, ob die Erdungsanlagen be-
nachbarter Objekte miteinander eine galvanische 
Verbindung z. B. über Fernmeldeleitungen, Fernwär-
meleitungen oder Blitzschutzanlagen u. dgl. haben. 
In dicht verbauten Gebieten mit eng vermaschten 
Erdungs- und Potenzialausgleichssystemen spricht 
man von einem „globalen Erdungssystem“, das als 
sicherheitstechnisch sehr vorteilhaft gilt.
Ein Gebäudekomplex, bestehend aus mehreren Bau-
werken, ist dann ein elektrisch versorgtes Objekt, 
wenn er nur einen Anschluss an das Netz hat und 
der Gebäudekomplex einen gemeinsamen, umfas-
senden Hauptpotenzialausgleich aufweist. 
Zu Bild 3-6a
Dieses Bild dient ausschließlich der Verdeutli-
chung der Abgrenzungen zwischen den verschie-
denen Anlagenteilen, insbesondere zwischen: 
a)	 Verteilungsnetzen gemäß Abschnitt 3.1.3,
b)	 Verteilungsleitungen gemäß Abschnitt 3.1.9 (zu 
denen nunmehr auch Hauptleitungen gemäß 
Abschnitt 3.1.10 gehören) sowie
c)	 Endstromkreisen gemäß Abschnitt  3.1.11.3.
Ferner ist hier symbolisch dargestellt, dass der PEN-
Leiter des Verteilungsnetzes nur in das elektrisch 
versorgte Objekt eingeführt wird und an der Vertei-
lung mit dem Anschlusspunkt der Nullungsverbindung 
endet (während bisher ein PEN-Leiter auch weiter in 
die Anlage geführt werden durfte). Über eine Verbin-
dung oder Trennung der Erdungsanlagen der einzel-
nen Objekte sagt das Bild nichts aus.
Zu Bild 3-6b
Wie im Bild 3-6b beispielhaft ersichtlich, kann auch 
ein „betriebliches Verteilungsnetz“ als TN-C- 
System ausgeführt werden (vorausgesetzt, es sind 
keine EMV-Probleme zu erwarten). Derartiges wäre 
beispielsweise in einem Betrieb mit mehreren Gebäu-
den denkbar, wobei die einzelnen Objekte mit einem 
Niederspannungs-Verteilungsnetz ähnlich dem eines 
öffentlichen Netzes versorgt werden.


===== PAGE 6/8 =====

Ausgabe November 2011                 
                                                         
www.ove.at
In der Trafostation ist wegen des nach außen weiter-
führenden TN-C-Systems ein Verteiler mit PEN-Leiter 
vorhanden. Es ist davon auszugehen, dass sowohl 
die Betriebserdung des Transformators als auch die 
Nullungsverbindung im unten dargestellten Objekt an 
das gleiche Erdungssystem (z. B. den Fundament-
erder) angeschlossen sind. Obwohl dies aus EMV-
Sicht nicht optimal ist, ist es bei kurzer Entfernung der 
beiden Anschlüsse vom neutralen Punkt des Sy-
stems zur Erdungsanlage tolerierbar. Diese Ausfüh-
rung ist sinngemäß auch anwendbar, wenn diese 
Trafostation für die öffentliche Versorgung weite-
rer Objekte genutzt wird.
Die Frage der Verantwortlichkeit für die Erdungs-
anlage wird von diesem Bild nicht berührt. Sie ist 
bei Vorhandensein unterschiedlicher Anlagenbetrei-
ber ebenso wie Zugangsmöglichkeiten und Instand-
haltungspflichten in sachlich angemessener Weise 
vertraglich zu regeln.
Lassen sich zwischen dem im Bild 3-6b unten darge-
stellten Gebäudekomplex und dem im Bild 3-6b oben 
dargestellten Objekt Verbindungen über leitfähige Sy-
steme, wie z. B. durch Rohrleitungen oder geschirm-
te Kabel der Informationstechnik, nicht vermeiden, so 
ist die elektromagnetische Verträglichkeit in diesem 
Bereich zu gewährleisten.
Zu Abschnitt 10.2.1.2 – Ausschaltbedingung für 
Verteilungsleitungen in Verbraucheranlagen und 
für Endstromkreise mit Überstrom-Schutz- 
einrichtungen mit einem Nennstrom über 32 A
Hierzu wird auf die bereits mit der Fachinformation 
„Korrekturen zu ÖVE/ÖNORM E 8001-1“ vom 2010-
07-01 erfolgte redaktionelle Korrektur verwiesen, 
wonach die Anwendung der Ausschaltstromfaktoren 
als Alternative zur Ermittlung der Ausschaltzeit gilt.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Ausschaltstrom-
faktoren zum Teil verschärft wurden und auch für 
Hauptleitungen („Steigleitungen“) gemäß 3.1.9.1 zur 
Anwendung kommen, für welche bisher die Bedingun-
gen für Verteilungsnetze angewendet werden durften.
Zu Abschnitt 10.2.1.3 – Ausschaltbedingung für 
Endstromkreise bis einschließlich 32 A Nenn-
strom 
Hierzu wird auf die bereits mit der Fachinformation 
„Korrekturen zu ÖVE/ÖNORM E 8001-1“ von 2010-
07-01 erfolgte redaktionelle Korrektur verwiesen, wo-
nach die Anwendung der Ausschaltstromfaktoren als 
Alternative zur Ermittlung der Ausschaltzeit gilt.
Zu Abschnitt 10.2.2.3 – Erdungsbedingungen  
in Verbraucheranlagen mit eigener Stromquelle
Grundsätzlich gehört eine Stromquelle laut Definiti-
on für die Verbraucheranlage nicht zur Verbraucher-
anlage. Aus diesem Grund hat die Forderung, dass 
die Verbraucheranlage nur an einem Punkt geer-
det werden darf, keine Bedeutung für eine allfällige 
Betriebserdung des Transformatorsternpunktes am 
Transformatorstandort. Diese Betrachtungsweise ist 
aus EMV-Gesichtspunkten zwar physikalisch nicht 
korrekt, ist aber aus schutztechnischen und abgren-
zungstechnischen Gesichtspunkten zulässig. Bei be-
sonders empfindlichen Einrichtungen ist jedoch zu 
überlegen, die Installation ab dem Transformator als 
TN-S-System gemäß Abschnitt 10.1.3 auszuführen 
und wirklich nur einen einzigen Erdungspunkt des 
Neutralleiters in der gesamten Anlage entweder beim 
Transformator oder in der Niederspannungshaupt-
verteilung zu realisieren. 
Dabei wird darauf aufmerksam gemacht, dass auch 
das Gehäuse einer Stromquelle angemessen in eine 
Schutzmaßnahme einbezogen werden muss. Anga-
ben zur Schutzleiterdimensionierung finden sich in 
ÖVE/ÖNORM E 8001-1/A5:2010. Für den Schutz-
erdungsleiter zum Gehäuse einer Stromquelle ist zu 
beachten, dass die Querschnitte gemäß Tabelle 21 in 
Abhängigkeit von der Abschaltzeit unter Umständen 
nicht ausreichen und daher nach Abschnitt 21.3.1.1 
zu ermitteln sind.
Zu Abschnitt 10.2.2.4 – Erdungsbedingungen in 
Verbraucheranlagen mit mehreren Stromquellen
Dieser aus IEC 60364-4-444 abgeleitete Abschnitt 
befasst sich mit Maßnahmen zur Verbesserung der 


===== PAGE 7/8 =====

Ausgabe November 2011                 
                                                         
www.ove.at
EMV durch Vermeidung von Ausgleichsströmen, 
welche in konventionell im TN-C-S-System ausge-
führten Anlagen durch mehrere Erdungspunkte an 
den verschiedenen Stromquellen verursacht wer-
den. Es wird darauf hingewiesen, dass noch wei-
tere Maßnahmen zur Verbesserung der EMV für 
informationstechnische 
Anlagen 
erforderlich 
sein können (z. B. bestimmte Verlegetechniken 
und Abschirmmaßnahmen). Ein diesbezügliches 
CENELEC-Harmonisierungsdokument ist zwischen-
zeitlich erschienen. Dessen Umsetzung steht jedoch 
noch aus.
Gemäß Abschnitt 10.2.2.4.1 ist die Anlage vorzugs-
weise gemäß Bild 10-4 bzw. Bild 10-5 auszuführen. 
Diese Anforderung lässt daher Alternativen zu. Eine 
Alternative ist in Abschnitt 10.2.2.4.2 angeführt. In 
diesem Absatz wird beschrieben, dass die Speisung 
der Anlage auf mehrere einzelne Stromquellen oder 
mehrere Gruppen von Stromquellen mit jeweils einer 
zugehörigen Erdungsverbindung des Neutralleiters 
aufgeteilt werden kann. Eine Zusammenschaltung 
der Gruppen soll vermieden werden, ist jedoch nicht 
ausgeschlossen. Ein Verbot stellt diese Anforderung 
daher nicht dar.
Daraus ergeben sich unter Berücksichtigung der 
EMV weitere Möglichkeiten. Ein Patentrezept kann 
derzeit nicht gegeben werden. Es ist davon auszuge-
hen, dass der international empfohlene Verzicht auf 
eine Mehrfacherdung des neutralen Punktes in Anla-
gen mit hoher Leistung doch zu einer deutlichen Re-
duzierung der Ströme auf den Schutzleitern und da-
mit der elektromagnetischen Beeinflussungen führt. 
Andererseits scheint eine Forderung nach weniger 
sensiblen Betriebsmitteln der Informationstechnik, 
d. h. nach Betriebsmitteln, die für den Einsatz in rau-
er EMV-Umgebung geeignet sind, nicht unberech-
tigt zu sein. Weniger empfindliche Technologien für 
die Datenübertragung sind heute bereits verfügbar 
(siehe 
ÖVE/ÖNORM 
EN 
61000-6-1 
und 
ÖVE/ÖNORM EN 61000-6-2). 
Folgende Alternativen sind denkbar:
a)	 Für Anlagen ohne empfindliche Informationstech-
nik oder mit ausreichend störfester Informations-
technik kann die  bisherige Lösung eines TN-C-S-
Systems ausgeführt werden. Im TN-C-Teil dieser 
Anlagen lassen sich die Stromquellen jeweils un-
mittelbar an den Sternpunkten erden und paral-
lel schalten, wobei vor allem durch Schieflasten 
verursachte Ausgleichsströme über das Erdungs- 
und Potenzialausgleichssystem in Kauf genom-
men werden.
b)	 Es werden – auch im Hinblick auf die zu beherr-
schende Kurzschlussleistung – mehrere kleinere 
Stationen mit jeweils nur einer Stromquelle ge-
mäß Abschnitt 10.2.2.4.2 errichtet, welche jeweils 
nur die ihnen zugeordneten Verbraucherstrom-
kreise versorgen und nicht parallel betrieben wer-
den. Eine Umschaltung zwischen den Stations- 
bereichen erfolgt ausschließlich vierpolig und mit 
kurzer Unterbrechung.
Kommt die vorzugsweise Ausführung entsprechend 
Abschnitt 10.2.2.4.1 zur Anwendung, so wird auf 
nachstehende Details hingewiesen, die bereits bei 
der Planung der baulichen und elektrischen Anlagen 
zu berücksichtigen sind:
• Bei der Konzeption der Gebäude ist darauf zu 
achten, dass alle (auch nur kurzzeitig) paral-
lel zu betreibenden Stromquellen möglichst 
nahe beieinander und möglichst nahe bei der 
Hauptverteilung angeordnet werden. Dies gilt 
auch für Ersatzstromanlagen.
• Der Kessel der einspeisenden Transformatoren 
ist durch eine Schutzmaßnahme mit automati-
scher Abschaltung ordnungsgemäß zu schützen. 
Dazu ist ein entsprechender Primärschutz mit 
kurzer Ausschaltzeit erforderlich, der notfalls über 
Leistungsschalter realisiert werden muss. Er-
folgt der Primärschutz durch HH-Sicherungen, 
so muss gewährleistet sein, dass diese so rasch 
ausschalten, dass der ausgewählte Schutz- 
erdungsleiter zum Trafokessel nicht überlastet 
wird. Dabei ist im Falle einer Schaltung gemäß 
Bild 10-5 der komplexe Widerstand der Fehler-
schleife vom Trafokessel über den Schutzerdungs-
leiter, die Schutzleiterschiene und den SVL zurück 
zum Sternpunkt zu berücksichtigen. Die Regel, 
dass der halbe Querschnitt eines Außenleiters für 


===== PAGE 8/8 =====

Ausgabe November 2011                 
                                                         
www.ove.at
den Schutzerdungsleiter jedenfalls ausreicht, gilt 
in diesem speziellen Fall nicht. Auch der indukti-
ve Widerstand der Fehlerschleife ist jedenfalls 
zu berücksichtigen. 
• Das Gehäuse eines Generators muss geschützt 
und der zu diesem führende Schutzleiter aus-
reichend dimensioniert sein. Dazu kann es not-
wendig sein, einen vierpoligen Generatorschal-
ter zu verwenden, der vom Generatorschutz 
unverzögert ausgelöst wird. Durch einen hierfür 
geeigneten Schaltkontakt im SVL wird dabei der 
Fehlerstromkreis vom Generatorgehäuse über 
den Schutzerdungsleiter, die Schutzleiterschie-
ne und den SVL zurück zum Sternpunkt rasch 
unterbrochen, wodurch eine geeignete Dimen-
sionierung des Schutzerdungs­leiters möglich 
wird. Auch in diesem speziellen Fall gilt die Re-
gel nicht, dass der halbe Querschnitt eines Au-
ßenleiters für den Schutzerdungsleiter jedenfalls 
ausreicht. Auch der induktive Widerstand der 
Fehlerschleife bei einem Fehler der Stromquelle 
zu deren Gehäuse ist zu berücksichtigen.
• Die Ausschaltbedingungen gemäß den Abschnit-
ten 10.2.1.2 bis 10.2.1.4 sind für jeden vorher-
sehbaren Betriebszustand, auch bei Betrieb der 
Ersatzstromanlage(n), sicher zu stellen.
• Durch eine geeignete Auswahl von Schienen und 
Kabeln sowie deren induktionsarmer Verlege- 
anordnung sind induzierte Ströme auf den Schutz­
erdungs- und Schutzpotenzialausgleichsleitern zu 
minimieren.
Ergänzend wird auf die Europanormen  
ÖVE/ÖNORM EN 50310 und 
ÖVE/ÖNORM EN 50174 hingewiesen.
