

===== PAGE 1/5 =====
Bundesrecht konsolidiert: Gesamte Rechtsvorschrift für
Nullungsverordnung, Fassung vom 22.04.2024
§ 1.
§ 2.
Langtitel
Verordnung des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten über die Anforderungen an
öffentliche Verteilungsnetze mit der Nennspannung 400/230 V und an diese angeschlossene
Verbraucheranlagen zur grundsätzlichen Anwendung der Schutzmaßnahme Nullung
(Nullungsverordnung)
StF: BGBl. II Nr. 322/1998
Präambel/Promulgationsklausel
Auf Grund des § 3 Abs. 3 und des § 4 Abs. 2 des Elektrotechnikgesetzes 1992 – ETG 1992,
BGBl. Nr. 106/1993, sowie auf Grund des § 205 des Berggesetzes 1975, BGBl. Nr. 259, zuletzt
geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 115/1997, wird verordnet:
Text
Gegenstand
(1) Gegenstand  dieser  Verordnung  ist  die  Erhöhung  der  Zuverlässigkeit  von
Schutzmaßnahmen  bei  indirektem  Berühren  in  elektrischen  Anlagen  und  die  längerfristige
Vereinheitlichung  der  diesbezüglichen  Vorgangsweise  in  den  öffentlichen  Verteilungsnetzen  der
Elektrizitätsversorgungsunternehmen (EVU) mit der Nennspannung 400/230 V (in der Folge kurz
Verteilungsnetze  genannt)  und  in  den  daran  unmittelbar  angeschlossenen  elektrischen
Verbraucheranlagen.
(2) Auf  elektrische  Anlagen,  welche  nicht  aus  öffentlichen  Verteilungsnetzen  sondern  aus
eigenen  Stromquellen  des  Betreibers  gespeist  werden,  findet  diese  Verordnung  nur  insoweit
Anwendung,  als  eine  speziellen  technischen  Anforderungen  hinsichtlich  des  Betriebes  dieser
elektrischen  Anlagen  vorliegen  und  dementsprechend  abweichende  Schutzmaßnahmen  bei
indirektem Berühren getroffen sind.
Begriffsbestimmungen; verwiesene Österreichische Bestimmungen für die Elektrotechnik
(1) Im Sinne dieser Verordnung bedeuten die Begriffe:
1. Verbraucheranlage:  die  Gesamtheit  aller  ortsfesten  elektrischen  Betriebsmittel
einschließlich der Hauptleitungen in Energieflußrichtung nach dem Hausanschluß;
2. Hauptleitungen: alle  Verbindungsleitungen  einschließlich  der  zugehörigen  Sicherungs-
oder  Verteilerkästen  und  allfälliger  sonstiger  elektrischer  Betriebsmittel  ab  dem
Hausanschluß bis zu den Meßeinrichtungen (Zähler);
3. Nullungsverbindung: eine möglichst kurze, elektrisch leitfähige Verbindung, mit welcher
der  PEN-Leiter  im  ersten  dafür  geeigneten  Sicherungs-  oder  Verteilerkasten  einer
Verbraucheranlage  direkt  oder  über  den  Hauptpotentialausgleich  mit  dem  Schutzleiter
verbunden wird (siehe Anlage).
(2) Die Teile der Österreichischen Bestimmung für die Elektrotechnik ÖVE-EN 1, auf die in
dieser Verordnung verwiesen wird, sind im Anhang zur Elektrotechnikverordnung 1993 – ETV 1993,
BGBl. Nr. 47/1994, abgedruckt.
RIS - Nullungsverordnung - Bundesrecht konsolidiert, Fassung vom 22....
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
1 von 5
22.04.24, 16:11


===== PAGE 2/5 =====
§ 3.
Umstellung öffentlicher Verteilungsnetze zur Anwendung der Schutzmaßnahme Nullung
(TN-System) in den Verbraucheranlagen; Meldung
(1) Ab 1. Jänner 1999 sind neu zu errichtende öffentliche Verteilungsnetze im Sinne von
§  1  Abs.  1  so  auszuführen,  daß  sie  die  technischen  Voraussetzungen  für  die  Anwendung  der
Schutzmaßnahme  Nullung  in  den  Verbraucheranlagen  erfüllen.  Diese  Netze  sind  mit  ihrer
Inbetriebnahme  für  die  Anwendung  der  Schutzmaßnahme  Nullung  freizugeben.  Davon  darf  bei
Neuaufschließungen während jener Zeit abgesehen werden, in der bei einem Zusammenschluß von
Hochspannungs-Schutzerder
 
und
 
Niederspannungs-Betriebserder
 
die
 
Anwendung
 
der
Schutzmaßnahme  Nullung  nicht  zulässig  wäre,  jedoch  das  Entstehen  eines  „Gebietes  mit
geschlossener Bebauung“ im Sinne von ÖVE-EN 1, Teil 1/1989, § 3.6.14 zu erwarten ist.
(2) Soweit bestehende öffentliche Verteilungsnetze im Sinne von § 1 Abs. 1 nicht bereits zum
Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung für die Anwendung der Schutzmaßnahme Nullung in
den Verbraucheranlagen freigegeben sind, ist von den EVU die grundsätzliche technische Eignung
dieser  Netze  für  eine  Freigabe  ehestmöglich  zu  überprüfen  und  im  Falle  ihres  offensichtlichen
Vorliegens  die  Freigabe  unverzüglich  auszusprechen.  Die  Freigabe  bezieht  sich  jeweils  auf  ein
galvanisch zusammenhängendes Verteilungsnetz, welches von einem Transformator oder mehreren
parallelgeschalteten  Transformatoren  gespeist  wird  (im  folgenden  als  Trafostationsbereich
bezeichnet). Für vermascht betriebene Netze, die aus mehreren Transformatorstationen gemeinsam
gespeist  werden,  ist  die  Freigabe  jedenfalls  zum  gleichen  Zeitpunkt  auszusprechen.  Für
Trafostationsbereiche,  deren  Verteilungsnetze  sich  mit  Umschaltmöglichkeiten  berühren,  ist  eine
Freigabe zu unterschiedlichen Zeitpunkten zulässig, wenn eine eindeutige, örtliche Abgrenzung durch
Trennstellen für den Normalschaltzustand dieser Verteilungsnetze festgelegt wird.
(3) In  Verteilungsnetzen,  deren  technische  Eignung  für  die  Freigabe  der  Anwendung  der
Schutzmaßnahme Nullung erst durch Messungen oder Berechnung festgestellt werden muß oder
zum  Zeitpunkt  des  Inkrafttretens  dieser  Verordnung  offensichtlich  nicht  gegeben  ist,  sind  die
erforderlichen technischen Maßnahmen, zB im Zusammenhang mit planmäßigen Instandsetzungs-
und  Verbesserungsarbeiten,  schrittweise  zu  realisieren.  Die  Freigabe  zur  Anwendung  der
Schutzmaßnahme  Nullung  ist  für  die  betreffenden  Trafostationsbereiche  unverzüglich  danach
auszusprechen.
(4) Die Maßnahmen gemäß Abs. 2 und 3 sind bis spätestens 31. Dezember 2008 abzuschließen.
(5) Bis  spätestens  1.  Jänner  1999  ist  von  den  EVU  eine  alphanumerisch,  nach
Stationsbezeichnungen  geordnete  Liste  zu  erstellen,  auf  der  zu  jedem  Trafostationsbereich
angegeben  ist,  ob  das  von  diesem  gespeiste  Verteilungsnetz  bereits  zur  Anwendung  der
Schutzmaßnahme  Nullung  in  den  Verbraucheranlagen  freigegeben  ist  oder  nicht.  Zum  gleichen
Zeitpunkt  ist  von  den  EVU  an  das  Bundesministerium  für  wirtschaftliche  Angelegenheiten  eine
schriftliche Meldung nach folgendem Schema abzugeben:
– Gesamtanzahl der Trafostationsbereiche mit einer Nennspannung von 400/230 V,
– Anzahl der noch nicht für die Anwendung der Schutzmaßnahme Nullung freigegebenen
Trafostationsbereiche,
– geplanter  Ablauf  der  Umstellung  mit  folgender  Höchstanzahl  der  noch  nicht  für  die
Anwendung  der  Schutzmaßnahme  Nullung  freigegebenen  Trafostationsbereiche  zu  den
Stichtagen:
1. Juli 2000
Trafostationsbereiche
1. Juli 2002
Trafostationsbereiche
1. Juli 2004
Trafostationsbereiche
1. Juli 2006
Trafostationsbereiche
1. Juli 2008
Trafostationsbereiche
(6) Jeweils zum 1. Juli der Jahre 2000, 2002, 2004, 2006 und 2008 ist, soweit noch relevant,
die  verbliebene  Anzahl  von  Trafostationsbereichen,  die  noch  nicht  für  die  Anwendung  der
Schutzmaßnahme  Nullung  freigegeben  wurden,  von  den  EVU  an  das  Bundesministerium  für
RIS - Nullungsverordnung - Bundesrecht konsolidiert, Fassung vom 22....
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
2 von 5
22.04.24, 16:11


===== PAGE 3/5 =====
§ 4.
§ 5.
§ 6.
wirtschaftliche  Angelegenheiten  zu  melden  und  ein  allfälliges  Zurückbleiben  hinter  der  Planung
gemäß Abs. 5 zu begründen. Ferner ist die Anzahl jener Trafostationsbereiche zu melden, in denen
von der Regelung des § 4 Abs. 2 Gebrauch gemacht wurde, solange die Voraussetzungen für die
Einhaltung der Ausschaltbedingung in diesen Trafostationsbereichen noch nicht zur Gänze geschaffen
worden sind.
(7) Die gemäß Abs. 5 erster Satz erstellte Liste ist von den EVU entsprechend den erfolgenden
Freigaben der Anwendung der Schutzmaßnahme Nullung laufend zu aktualisieren. Anfragestellern
sind  diesbezüglich  bereits  ab  Inkrafttreten  dieser  Verordnung  vom  jeweiligen  EVU  kostenlos
verbindliche Auskünfte zu erteilen.
Technische Grundsätze für Maßnahmen in Verteilungsnetzen mit der Nennspannung
400/230 V zur Freigabe der Schutzmaßnahme Nullung
(1) Kriterium für die Freigabe eines umzustellenden Verteilungsnetzes für die Anwendung
der Schutzmaßnahme Nullung in den Verbraucheranlagen ist die Erfüllung der Nullungsbedingungen
gemäß den mittels jeweils gültiger Elektrotechnikverordnung verbindlich erklärten SNT-Vorschriften
im Normalschaltzustand des Verteilungsnetzes.
(2) Wenn  zum  Zeitpunkt  einer  Umstellung  die  Ausschaltbedingung  in  Netzteilen  eines
Trafostationsbereiches noch nicht eingehalten werden kann, so ist die Freigabe der Anwendung der
Schutzmaßnahme Nullung für diesen Trafostationsbereich mit Ausnahme der betroffenen Netzteile
zulässig,  jedoch  sind  bis  zum  Ende  der  Übergangsperiode  gemäß  §  3  Abs.  4  auch  in  diesen
Netzteilen die Voraussetzungen für die Einhaltung der Ausschaltbedingung zu schaffen, falls dies
technisch möglich und wirtschaftlich vertretbar ist.
(1) Blanke
 
Niederspannungs-Freileitungen
 
mit
 
obenliegendem
 
N-Leiter
 
in
Verteilungsnetzen, die für die Anwendung der Schutzmaßnahme Nullung freigegeben werden sollen,
gelten  hinsichtlich  der  Anforderung  gemäß  ÖVE-EN  1,  Teil  1/1989,  §  10.3.3.6  als  „bestehende
Freileitungsnetze“ im Sinne dieser Bestimmungen.
(2) Wenn der N-Leiter eines umzustellenden Verteilungsnetzes an Netzausläufern nicht geerdet
ist, kann die 2. Nullungsbedingung gemäß ÖVE-EN 1, Teil 1/1989, § 10.3.2 entweder durch das
Errichten von Erdungsanlage im EVU-Verteilnetz oder durch Herstellung der Nullungsverbindung in
mindestens einer, den Bestimmungen des § 6 entsprechenden Verbraucheranlage erfüllt werden.
Technische Grundsätze für Verbraucheranlagen zur Anwendung der Schutzmaßnahme
Nullung
(1) Neu  zu  errichtende  Verbraucheranlagen,  welche  an  öffentliche  Verteilungsnetze
angeschlossen werden, sind wie folgt auszuführen:
a) Erfolgt der Anschluß an ein Verteilungsnetz, das für die Anwendung der Schutzmaßnahme
Nullung freigegeben ist, so ist die Schutzmaßnahme Nullung in den Verbraucheranlagen zu
realisieren, wobei die Anforderungen der Absätze 3 bis 5 sinngemäß zu erfüllen sind.
b) Erfolgt der Anschluß an ein Verteilungsnetz, das zu diesem Zeitpunkt für die Anwendung der
Schutzmaßnahme Nullung noch nicht freigegeben ist, so sind die Verbraucheranlagen so
auszuführen, daß ihre Umstellung auf die Schutzmaßnahme Nullung mit minimalen Kosten
möglich  ist.  Die  Nullungsverbindung  ist  vorzubereiten,  jedoch  bis  zur  Freigabe  der
Schutzmaßnahme Nullung nicht anzuschließen.
(2) Erfolgen  in  einer  noch  nicht  genullten  Verbraucheranlage  wesentliche  Änderungen  oder
wesentliche Erweiterungen an den Hauptleitungen, so ist dabei die Schutzmaßnahme Nullung nach
Maßgabe der folgenden Absätze 3 bis 8 in der gesamten Verbraucheranlage gemäß Abs. 1 lit. a zu
realisieren bzw. gemäß Abs. 1 lit. b vorzubereiten.
(3) In  neuen  Verbraucheranlagen  und  in  solchen,  die  auf  die  Schutzmaßnahme  Nullung
umzustellen oder dafür vorzubereiten sind, muß ein Hauptpotentialausgleich gemäß den geltenden
RIS - Nullungsverordnung - Bundesrecht konsolidiert, Fassung vom 22....
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
3 von 5
22.04.24, 16:11


===== PAGE 4/5 =====
§ 7.
SNT-Vorschriften  vorhanden  sein.  Sind  an  diesem  Hauptpotentialausgleich  noch  nicht  alle
vorschriftsgemäß zu erfassenden, leitfähigen Teile angeschlossen, so ist dies vor der Umstellung auf
die Schutzmaßnahme Nullung nachzurüsten.
(4) Der Hauptpotentialausgleich muß mit einer Erdungsanlage mit angemessener Erderwirkung
verbunden sein (zB mit einem Fundamenterder). Ist dies nicht der Fall, so ist eine Erdungsanlage im
folgenden Mindestausmaß nachzurüsten: Ein Horizontalerder von mindestens 10 m Länge oder ein
Vertikalerder von mindestens 4,5 m Länge oder eine gleichwertige Erderkombination, jeweils in
ausreichend korrosionsbeständiger Ausführung. Die Forderung nach einer eigenen Erdungsanlage
entfällt für mobile Verbraucheranlagen (zB solche die unter den Geltungsbereich von ÖVE-EN 1, Teil
4/1988, § 53.3 oder ÖVE-EN 1, Teil 4/1990, § 97 fallen).
(5) PEN-  und  PE-Leiter  in  der  gesamten  Verbraucheranlage  müssen  hinsichtlich  ihres
Querschnittes die Anforderungen der geltenden SNT-Vorschriften erfüllen und sind anderenfalls vor
der  Umstellung  auf  die  Schutzmaßnahme  Nullung  nach-  bzw.  umzurüsten.  Dabei  sind  folgende
zusätzliche Anforderungen zu erfüllen:
a) Allenfalls noch als Schutzleiter verwendete Wasserverbrauchsleitungen sind in ihrer Funktion
als Schutzleiter im gesamten Umfang der elektrischen Verbraucheranlage gegen Schutzleiter
gemäß ÖVE-EN 1, Teil 1/1989, § 21.3 zu ersetzen.
b) In Abweichung zu ÖVE-EN 1, Teil 1/1989, § 21.3 sind Schutzleiter generell nach Tabelle
21-2  Spalten  1,  2  und  3  und  nicht  nach  Spalte  4  bzw.  5  zu  dimensionieren.  Diesen
Querschnittsanforderungen nicht entsprechende Schutzleiter sind nachzurüsten.
(6) Werden  bisher  als  N-Leiter  benutzte  und  gekennzeichnete  Leiter  mit  einem
Mindestquerschnitt  von  10  mm2  Kupfer  oder  16  mm2  Aluminium  als  PEN-Leiter  verwendet,  so
genügt eine dauerhafte grün/gelbe Endenkennzeichnung.
(7) Sind  im  Bereich  der  Hauptleitungen  elektrische  Betriebsmittel  vorhanden,  welche  keine
Schutzmaßnahme bei indirektem Berühren aufweisen und für die diesbezüglich in den geltenden
Vorschriften keine Ausnahmebestimmungen enthalten sind, so sind diese im Zusammenhang mit der
Umstellung der Verbraucheranlage in die Schutzmaßnahme Nullung einzubeziehen.
(8) Zur  Umstellung  der  Verbraucheranlagen  auf  die  Schutzmaßnahme  Nullung  ist  die
Nullungsverbindung gemäß § 2 Abs. 3 herzustellen. Für diese Verbindung gilt ÖVE-EN 1, Teil 1/1989,
§ 21; sie ist als Schutzleiter gemäß ÖVE-EN 1, Teil 1/1989, § 21.3.1 zu bemessen. Dabei ist Tab.
21-2, Spalten 1 bis 3 anzuwenden, wobei jedoch ausnahmsweise, entgegen ÖVE-EN 1, Teil 1/1989,
§ 21.4.2, zweiter Satz, der neu als PEN-Leiter gekennzeichnete Leiter (früher Neutralleiter) mit der
für den Neutralleiter vorgesehenen Klemme oder Schiene verbunden bleiben darf.
(9) Die  Umstellung  der  Schutzmaßnahme  in  einer  Verbraucheranlage  auf  Nullung  ist  keine
wesentliche Änderung im Sinne von § 1 Abs. 3 ETG 1992.
(1) In bestehenden landwirtschaftlichen Anlagen mit Nutztierhaltung ist die Umstellung auf
die Schutzmaßnahme Nullung gemäß § 6 zulässig, wenn ein Hauptpotentialausgleich vorhanden ist,
in den die metallenen Aufstallungen, Entmistungsanlagen, metallenen Wasserverbrauchsleitungen
usw. des Stalles über Potentialausgleichsleiter gemäß den geltenden SNT-Vorschriften einbezogen
sind.
(2) Unbeschadet  der  Regelungen  des  §  6  sind  für  bestehende  Verbraucheranlagen  im
Einflußbereich  elektrischer  Bahnen  oder  im  Einflußbereich  der  Erdungsanlagen  von
Hochspannungsanlagen mit starrer Sternpunkterdung die Zulässigkeit bzw. die Möglichkeiten der
Umstellung  auf  die  Schutzmaßnahme  Nullung  mit  den  Betreibern  der  Bahnanlagen  bzw.  der
Hochspannungsanlagen zu klären. Allenfalls sind erforderliche Ersatzmaßnahmen festzulegen oder es
ist in solchen Fällen, sofern die Schutzmaßnahme Nullung nur mit wirtschaftlich nicht vertretbarem
Aufwand realisierbar ist, von der Anwendung des § 3 abzusehen.
(3) Werden im Einflußbereich elektrischer Bahnen oder im Einflußbereich der Erdungsanlagen
von  Hochspannungsanlagen  mit  starrer  Sternpunkterdung  neue  öffentliche  Verteilungsnetze
errichtet, ist unbeschadet der Regelungen des § 6 die Anwendbarkeit der Schutzmaßnahme Nullung
RIS - Nullungsverordnung - Bundesrecht konsolidiert, Fassung vom 22....
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
4 von 5
22.04.24, 16:11


===== PAGE 5/5 =====
zu prüfen. Erforderlichenfalls ist die Anwendbarkeit geeigneter anderer Schutzmaßnahmen mit den
Betreibern der Bahnanlagen bzw. der Hochspannungsanlagen zu klären.
Anlage
Für die Anordnung und Dimensionierung der Nullungsverbindung (5) bestehen je nach den örtlichen
Verhältnissen einer Anlage grundsätzlich mehrere Möglichkeiten. Die Querschnittsdimensionierung
hat gemäß § 6 Abs. 8 zu erfolgen. Beispielhaft wird in den tieferstehenden Prinzipschaltbildern
dargestellt, wie der Anschluß des PEN-Leiters an den PE-Leiter bzw. an den Hauptpotentialausgleich
vorzugsweise erfolgen kann.
RIS - Nullungsverordnung - Bundesrecht konsolidiert, Fassung vom 22....
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
5 von 5
22.04.24, 16:11
