

===== PAGE 1/3 =====
Seite 1 von 3 
 
 
 
OVE-Fachinformation MP04 
 
Ausgabe: 2022-04-21 
 
 
 
 
Nicht-medizinische elektrische Geräte in der Patientenumgebung 
 
Ersatz für 
Ausgabe 2014-10 
Zuständig 
OVE/TK MP Medizinprodukte 
ICS 
11.040 
 
 
 
Einleitung 
Im Allgemeinen sind die Ableitstromgrenzwerte von medizinischen elektrischen Geräten und medizinischen 
elektrischen Systemen in ÖVE/ÖNORM EN 60601-1und in ÖVE/ÖNORM EN 62353 geregelt, die Kenntnis 
dieser Normen wird vorausgesetzt. 
In diesen Bestimmungen sind in der Regel niedrigere Grenzwerte für Berührungsströme (Gehäuseableitströme) 
und Geräteableitströme festgelegt als in den Bestimmungen für nicht-medizinische Geräte. 
Zum Beispiel sind für den Berührungsstrom medizinischer elektrischer Geräte folgende Grenzwerte festgelegt: 
• 
0,1 mA unter Normalbedingung und  
• 
0,5 mA im ersten Fehlerfall (z. B. Unterbrechung eines nicht fest angeschlossenen Schutzleiters).  
Bedingt durch den Anwendungsbereich der Bestimmungen werden z. B. Leuchten, Haushaltsgeräte, Geräte 
zur Informationsverarbeitung oder Laborgeräte nur dann erfasst, wenn sie mit zumindest einem medizinischen 
elektrischen Gerät gekoppelt sind und daher in den Anwendungsbereich der Bestimmungen für medizinische 
elektrische Systeme fallen. 
Diese Fachinformation stellt klar, dass zum Schutz des Patienten innerhalb der Patientenumgebung1) auch für 
alle 
nicht-medizinischen 
elektrischen 
Betriebsmittel 
dieselben 
Grenzwerte 
für 
Berührungsströme 
(Gehäuseableitströme) und Geräteableitströme gelten wie für medizinische elektrische Geräte. Dies gilt auch 
für Kopplungen derartiger Geräte untereinander.  
Bei Versorgung von nicht-medizinischen elektrischen Betriebsmitteln über eine ortsveränderliche 
Mehrfachsteckdose gelten die Bestimmungen für medizinische elektrische Systeme sinngemäß. 
Um die gleiche Sicherheit auch bei nicht-medizinischen elektrischen Geräten zu erreichen, sind folgende 
Maßnahmen geeignet: 
• 
Überprüfung der Ableitströme auch nicht-medizinischer Geräte. 
Bei Nicht-Einhaltung, wahlweise: 
• 
Tausch auf Geräte, die die oben angeführten Ableitstromgrenzwerte einhalten, 
• 
Aufstellung außerhalb der Patientenumgebung, 
• 
geschützte Aufstellung, die eine Berührung von Teilen mit zu hohen Ableitströmen verhindert, 
• 
Anbringen eines zusätzlichen Schutzleiters (beidseitig fest angeschlossen, nur mit Werkzeug lösbar), 
• 
Vorschalten eines Trenntransformators, 
• 
erforderlichenfalls auch Trennvorrichtung bei Gerätekopplung über eine Datenleitung. 
Neben der elektrischen Sicherheit können auch andere Aspekte, wie z. B. Hygiene zu berücksichtigen sein. 
Bei nicht fest angeschlossenen Geräten mit geschützt verlegter Netzanschlussleitung darf sich die Prüfung der 
elektrischen Sicherheit auf folgende Punkte beschränken, damit z. B. Einbaukühlschränke nicht bei jeder 
wiederkehrenden Prüfung ausgebaut werden müssen. 
1) Definition Patientenumgebung siehe ÖVE/ÖNORM E 8007 bzw. ÖVE/ÖNORM EN 60601-1 bzw. 
ÖVE/ÖNORM EN 62353 


===== PAGE 2/3 =====
OVE-Fachinformation MP04:2022-04 
Seite 2 von 3 
Erstprüfung vor dem Einbau der Geräte: 
• 
Vollständige Prüfung gemäß ÖVE/ÖNORM EN 62353 unter Beachtung, dass die oben angegebenen 
Ableitstromgrenzwerte eingehalten werden, erforderlichenfalls unter Anwendung von Zusatzmaßnahmen 
wie Trenntrafo, zusätzlicher Schutzleiter, Trenneinrichtung (z. B. Netzwerkisolatoren bei EDV-Geräten). 
 
Wiederkehrende Prüfung: 
• 
Sichtprüfung, insbesondere auch wegen Überhitzungs- und Brandgefahr bei Verschmutzung, 
• 
Messung des Schutzleiterwiderstandes von berührbaren leitfähigen Teilen, die für den Anschluss an den 
Schutzleiter vorgesehen sind (diese sind im Zweifelsfall bei der Erstprüfung zu dokumentieren und/oder 
die Messpunkte am Gerät zu kennzeichnen) und die bei bestimmungsgemäßer Aufstellung des Gerätes 
berührbar bleiben. Bei dieser Messung ist der Schutzleiterwiderstand zu einem mit dem PE-Leiter 
verbundenen Teil des Versorgungsnetzes zu messen, analog zu fest an das Versorgungsnetz 
angeschlossenen elektrischen Geräten nach ÖVE/ÖNORM EN 62353 und 
• 
Messung des Berührungsstromes (Gehäuseableitstromes) im Normalfall von allen berührbaren leitfähigen 
Teilen des Gerätes im Einbauzustand. 
• 
Die Messung des 
o 
Schutzleiterstromes (gemäß ÖVE/ÖNORM E 8701-1) oder des  
o 
Erdableitstromes (gemäß ÖVE/ÖNORM EN 60601-1) oder eines  
o 
Geräteableitstromes, bei dem der Strom durch den Schutzleiter mitgemessen wird (gemäß 
ÖVE/ÖNORM EN 62353 Ersatzmessung bzw. Differenzstrommessung),  
entfällt bei wiederkehrenden Prüfungen (ist nur bei der Erstprüfung erforderlich). 
 
HINWEIS: Die Messschaltung „Geräteableitstrom–Direktmessung“ kann zur Ermittlung des Berührungsstromes 
(Gehäuseableitstromes) im Normalfall verwendet werden, indem mit der Messspitze alle berührbaren leitfähigen 
Teile des Gerätes im Einbauzustand abgetastet werden, ohne dass das Gerät an den Tester angeschlossen 
ist.  
• 
OVE E 8101 Kapitell 710-600.5 Wiederkehrende Überprüfung  
in der ersetzten ÖVE/ÖNORM E 8007 Tabelle 4 – Überprüfung von Betriebsmitteln, Prüfintervalle. 
 
 


===== PAGE 3/3 =====
OVE-Fachinformation TK MP04:2022-04 
Seite 3 von 3 
Literaturhinweise 
ÖVE/ÖNORM E 8007, Starkstromanlagen in Krankenhäusern und medizinisch genutzten Räumen außerhalb 
von Krankenhäusern 
OVE E 8101, Elektrische Niederspannungsanlagen (Teil 7- 710) 
ÖVE/ÖNORM E 8701-1, Prüfung nach Instandsetzung und Änderung und Wiederkehrende Prüfung 
elektrischer Geräte – Teil 1: Allgemeine Anforderungen 
OVE EN 50699, Wiederholungsprüfung für elektrische Geräte 
OVE EN 50678; Allgemeines Verfahren zur Überprüfung der Wirksamkeit der Schutzmaßnahmen von 
Elektrogeräten nach der Reparatur 
OVE EN 60335-1, Sicherheit elektrischer Geräte für den Hausgebrauch und ähnliche Zwecke – Teil 1: 
Allgemeine Anforderungen 
ÖVE/ÖNORM EN 60601-1, Medizinische elektrische Geräte – Teil 1: Allgemeine Festlegungen für die 
Sicherheit einschließlich der wesentlichen Leistungsmerkmale 
ÖVE/ÖNORM EN 62353, Medizinische elektrische Geräte – Wiederholungsprüfungen und Prüfung nach 
Instandsetzung von medizinischen elektrischen Geräten 
 
 
 
Medieninhaber und Hersteller:  
OVE Österreichischer Verband für Elektrotechnik 
OVE Österreichischer Verband für Elektrotechnik 
Eschenbachgasse 9 | A-1010 Wien 
Copyright © OVE – 2022. Alle Rechte vorbehalten!  
Im Falle eines Nachdruckes darf der Inhalt nur wortgetreu  
und ohne Auslassung oder Zusatz wiedergegeben werden. 
Tel.: +43 1 587 63 73 
Internet: http://www.ove.at 
Webshop: www.ove.at/webshop 
