

===== PAGE 1/7 =====
Herausgeber:
OVE – Österreichischer Verband für Elektrotechnik 
1010 Wien,  Eschenbachgasse 9
Tel.: +43 1 587 63 73 - 0 n Fax: +43 1 586 74 08 
E-Mail: ove@ove.at n www.ove.at
Fachinformation
des Österreichischen Elektrotechnischen Komitees – OEK
Gemeinsame Fachinterpretation des TK E und TK IS und des Österreichischen Verbandes für Elektrotechnik
Inhalt
1	
Ausgangssituation.........................................................................	2
2	
Einleitung........................................................................................	2
3	
Schutzisolierung.............................................................................	2
4	
Verteiler und Schaltgerätekombinationen...................................	3
4.1	 Ausführung und Kennzeichnung.................................................	3
4.2	 Verteilerblenden aus Metall..........................................................	5
5	
Schutzzwischenisolierte Verteiler und Netzsystem.....................	 5
5.1	 Anwendung von schutzzwischenisolierten Verteilern................	 5
5.2	 Einsatz von schutzzwischenisolierten Verteilern bei Nullung......	5
6	
Schlussbemerkung........................................................................	6
Anhang – Ausführungsbeispiele der Schutzisolierung......................	 7
Schutzzwischenisolierung
Schutzzwischenisolierung als Schutzmaßnahme des Fehlerschutzes von betriebsfertigen Verteilern 
und Schaltgerätekombinationen mit Nennspannungen bis 250 V AC gegen Erde


===== PAGE 2/7 =====

Ausgabe Oktober 2007                       
                                                              
www.ove.at
1. Ausgangssituation
In einer Stellungnahme des Technischen Komitees 
IS1) wurden Aussagen zur Anwendung der Schutz-
maßnahme Schutzzwischenisolierung als Maß-
nahme des Fehlerschutzes für Zähler- und Installa-
tionsverteiler getroffen, die auf die Ausführung von 
Zählerschränken und Zählerverteilerschränken2) 
fokussiert waren.
Ausgelöst durch Fachdiskussionen und Publika-
tionen, inwieweit die Bestimmungen von ÖVE-
IM 
12:1980 
auch 
auf 
„Nicht-Zählerverteiler“, 
d. h. Schaltanlagen, (Installations-) Verteiler, Kabel-
verteilschränke anzuwenden sind, ist der Bedarf an 
einer klaren zusammenfassenden Darstellung ent-
standen.
Diese Fachinterpretation soll Klarstellung zur An-
wendung der Schutzzwischenisolierung liefern.
2. Einleitung
Nach dem international3) und in Österreich4) gel-
tenden, anerkannten Stand des technischen 
Regelwerkes im Bereich der Errichtung von Nie-
derspannungsanlagen bildet die so genannte 
1)	 Stellungnahme des TK IS – Installationsmaterial und Schaltgeräte zum Thema Schutzmaßnahmen bei Zähler und Installationsver-
teilern, veröffentlicht in e&i 112 Jg.(1995), H 5, S 235-236
2)	 im allgemeinen auch als Zählerverteiler bezeichnet
3)	 IEC 60364-4-41:2005, Abschnitt 412.2.1.1 – Class II equipment or equivalent insulation
4)	 ÖVE/ÖNORM E 8001-1:2000, Abschnitt 7.2.3
Schutzzwischenisolierung („Insulation equivalent to 
Class II“) als eine der möglichen Ausführungen der 
Schutzmaßnahme Schutzisolierung eine der zu-
lässigen Maßnahmen des Fehlerschutzes. Weitere 
Ausführungen der Schutzisolierung sind die Schutz-
isolierumhüllung und die Standortisolierung.
Im Laufe der letzten Jahrzehnte hat sich die Schutz-
zwischenisolierung bei einer Reihe von Betriebsmit-
teln als wirksamer Schutz bei indirektem Berühren 
bewährt. Zu diesen Betriebsmitteln zählen vor allem 
Schaltanlagen, Verteiler, Schaltgerätekombinati-
onen und als besondere Ausführung von Verteilern 
Zählerschränke und Zählerverteilerschränke.
3. Schutzisolierung
In der internationalen Normung (IEC 60364-4-41) 
wird für schutzisolierte Betriebsmittel der Begriff 
„Class II equipment or equivalent insulation“ ver-
wendet. 
„Class II equipment“ bzw. Betriebsmittel der Schutz-
klasse II müssen mit dem Doppelquadrat 
 gekenn-
zeichnet werden. 
Das trifft im Verteilerbereich nur auf schutzisolier-
Bild 1 – Übersicht Schutzisolierung


===== PAGE 3/7 =====

Ausgabe Oktober 2007                       
                                                              
www.ove.at
umhüllte Verteiler zu, da für diese Verteiler die Ein-
haltung der Anforderungen an die Schutzisolierung 
nicht von der Anordnung und Verdrahtung der ein-
gebauten Betriebsmittel abhängt.
Betriebsmittel oder Teile von Betriebsmitteln mit 
„Class II equivalent insulation“ bzw. der Schutz-
klasse II entsprechender Isolierung (zB Schutz-
zwischenisolierung gemäß ÖVE-IM 12, Schutz-
klasse 
II 
Anordnung 
gemäß 
ÖVE/ÖNORM 
EN 60335-1) dürfen nicht mit dem Doppelquadrat 
gekennzeichnet werden.
Das trifft auf jene Verteiler und Anordnungen zu, 
bei denen die Einhaltung der Anforderungen an die 
Schutzisolierung auch wesentlich: 
–	 von der Anordnung der eingebauten Betriebs-
mittel, 
–	 von der Ausführung der internen Verdrahtung 
und 
–	 vom ordnungsgemäßen Anschluss 
abhängt.
Beispiele dafür sind schutzzwischenisolierte Vertei-
ler gemäß ÖVE-IM 12, aber auch die schutzisolier-
te Ausführung der Anspeisung von FI-Schaltern in 
nicht schutzisolierten Verteilern, die zur Realisierung 
der Schutzmaßnahme Fehlerstrom-Schutzschal-
tung (TT-System) dienen (siehe auch TAEV 2004, 
Teil II, Abschnitt 3.4.3 (3)).
Die Schutzisolierung (siehe Bild 1) von Betriebsmit-
teln der Schutzklasse II und von Betriebsmitteln mit 
der Schutzklasse II entsprechender Isolierung kann 
als doppelte Isolierung oder als verstärkte Isolie-
rung ausgeführt sein.
Doppelte Isolierung:
Isolationssystem, bestehend aus Basisisolierung 
und zusätzlicher Isolierung.
–	 Basisisolierung: Isolierung aktiver Teile, um 
den Basisschutz gegen elektrischen Schlag 
sicherzustellen (ÖVE/ÖNORM E 8001-1:2000, 
Abschnitt 3.8.4)
–	 Zusätzliche Isolierung: Unabhängige Isolierung 
zusätzlich zur Basisisolierung die im Falle des 
Versagens der Basisisolierung den Schutz ge-
gen elektrischen Schlag sicherstellt
Verstärkte Isolierung:
Eine einzige Isolierung aktiver Teile die unter fest-
gelegten Bedingungen einen gleichwertigen Schutz 
gegen elektrischen Schlag gewährleistet wie die 
doppelte Isolierung.
ANMERKUNG Das bedeutet nicht, dass die Isolie-
rung ein homogenes Teil sein muss. Die Isolierung 
darf aus mehreren Schichten bestehen, die einzeln 
nicht wie eine zusätzliche Isolierung oder Basisiso-
lierung geprüft werden können. Sowohl die Basisi-
solierung, wie auch die zusätzliche oder verstärkte 
Isolierung bestehen üblicherweise aus Feststoffen 
(Isolierstoffen) oder aus Abständen in Luft oder aus 
Kombinationen von beiden.
Dies ist auch in ÖVE-IM 12:1980, § 6.2.5.1 klar aus-
geführt: „Schutzisolierte Schränke können schutz-
zwischenisoliert oder schutzisolierumhüllt sein“.
Wichtig ist dabei, dass ein schutzzwischenisolierter 
Verteiler einem Schutzklasse II - Verteiler gleichwer-
tig betrachtet wird.
4. Verteiler und 
Schaltgerätekombinationen
4.1 Ausführung und Kennzeichnung
Schaltanlagen und Verteiler sind gemäß ÖVE-EN 1 
Teil 2:1993-04, § 30 und ÖVE-EN 1 Teil 2a:1996-03, 
§ 30a herzustellen.
Diese Abschnitte spezifizieren auch die not-
wendigen Prüfungen, wobei in ÖVE-EN 1 Teil 2: 
1993-04, § 30.2.7 auch auf die anzuwendenden 
Betriebsmittelbestimmungen verwiesen wird.
Für die Ausführung von nicht fabriksfertigen 
Schaltanlagen, das sind vor Ort zu errichten-
de Schaltanlagen und Verteiler, sind die tech-
nischen Bestimmungen5) sinngemäß und ÖVE-EN 1 
5)	 Siehe ÖVE-IM 12, ÖVE-IM 22, ÖVE/ÖNORM EN 60439-1, ÖVE/
ÖNORM EN 60439-2, ÖVE/ÖNORM EN 60439-3, ÖVE/ÖNORM 
EN 60439-4 und CLC/TR 60890:2002


===== PAGE 4/7 =====

Ausgabe Oktober 2007                       
                                                              
www.ove.at
Teil 2: 1993-04, § 30.2 sowie ÖVE-EN 1 Teil 2a: 
1996-03, § 30a einzuhalten.
Herstellung des Betriebsmittels (zB Verteiler) vor Ort 
kann natürlich auch bedeuten, dass die Herstel-
lung/Bestückung/Anpassung nach/an die anla-
genspezifischen Anforderungen in den Werkstätten 
der Elektrotechniker, Verteilerbauer bzw. der Indus-
trie erfolgt.
In der Stellungnahme des TK IS (siehe Abschnitt 1, 
Fußnote 1), ist neben anderen Bestimmungen auch 
ÖVE-IM 12 genannt. Dies bedeutet, dass auch 
Schutzmaßnahmen für den Fehlerschutz, wie sie in 
ÖVE-IM 12 beschrieben sind, und damit auch die 
Schutzzwischenisolierung, für vor Ort errichtete Ver-
teiler angewendet werden dürfen.
Für schutzzwischenisolierte Zählerverteiler wird ge-
mäß ÖVE-IM 12:1980, § 4.4 verlangt, im Verteiler 
(zB auf der Innenseite der Türe) folgenden Hinweis 
anzubringen: 
„Schutzisolierter Zählerverteiler nach ÖVE-IM 12. 
Bei der Bestückung und Verdrahtung Schutzmaß-
nahmen beachten.“
Unter Schutzmaßnahmen sind hier die konstrukti-
ven Ausführungsbestimmungen betreffend Bestü-
ckung und Verdrahtung entsprechend ÖVE-IM 12 
zu verstehen.
Für schutzzwischenisolierte Verteiler ohne Zähler, 
sowie für schutzzwischenisolierte Verteiler, die so-
wohl als Zählerverteilerschränke wie auch als Ver-
teiler ohne Zähler verwendet werden können, ist 
sinngemäß folgender Hinweis6) anzubringen:
„Schutzisolierter Verteiler. Ausführung mit Schutz-
zwischenisolierung nach ÖVE-IM 12. Bei der Be-
stückung und Verdrahtung Schutzmaßnahmen be-
achten.“
Auf diesen Verteilern ist die Anbringung der Kenn-
zeichnung
nicht zulässig.
ACHTUNG:
Das Vorhandensein eines Schutzleiter-Anschluss-
bolzens an einem metallenen Verteilergehäuse 
sagt noch nichts darüber aus, mit welcher Schutz-
maßnahme der Verteiler ausgeführt wurde. 
Wird der Verteiler als schutzzwischenisolierter 
Verteiler ausgeführt, so darf dieser Anschlussbol-
zen nicht mit dem Schutzleiter verbunden werden 
und das Verteilergehäuse bleibt isoliert! 
Wird der Verteiler in eine Schutzmaßnahme mit 
Schutzleiter eingebunden, so ist das Verteilerge-
häuse mittels dieses Anschlussbolzens mit dem 
Schutzleiter zu verbinden. 
Bei Errichtung von Zähler- und Installationsverteilern 
in Anlagen mit Schutzmaßnahme Nullung wird die 
Ausführung von schutzzwischenisolierten Verteilern 
nicht empfohlen. 
Die Produktbezeichnung „schutzzwischenisolier-
ter Verteiler“ schließt, sofern dieser Verteiler einen 
Schutzleiter-Anschlussbolzen aufweist, die Verwen-
dung desselben als Betriebsmittel der Schutzklasse I 
nicht aus; d. h. viele als „schutzzwischenisolierte 
Verteiler“ deklarierte Produkte können ohne Pro-
bleme auch in Maßnahmen des Fehlerschutzes 
mit Schutzleiter (Nullung oder Fehlerstrom-Schutz-
schaltung) eingebunden werden, wenn die An-
lagengegebenheiten dies erlauben (siehe auch 
Abschnitt 5).
Umgekehrt kann nicht jeder „normale“ Verteiler mit 
Metallgehäuse automatisch als schutzzwischeni-
solierter Verteiler ausgeführt werden, da hier die 
nötigen Vorkehrungen in der Verteilerkonstruktion 
nicht getroffen wurden.
Darüber hinaus müssen die Hersteller von Gehäu-
sen detaillierte Anweisungen für den Zusammen-
bau und den korrekten Anschluss derselben liefern, 
wofür die Hersteller im Rahmen ihrer Instruktions-
pflicht nach österreichischen Produkthaftungsge-
setz7) (PHG) haften.
Die für die Isolierung einzuhaltenden Kriech- und 
Luftstrecken sind in den technischen Bestimmun-
gen8) festgelegt. 
Nach Fertigstellung des Verteilers bzw. nach Ab-
schluss der Montagearbeiten vor Ort sind Prü-
fungen nach ÖVE-EN 1 Teil 2a:1996-03, § 30a.4, 
unter Berücksichtigung von ÖVE-IM 12:1980, 
§ 9.3 durchzuführen.
6)	 Dieser Hinweis dient der in ÖVE-EN 1 
	
Teil 2a:1996-03, § 30.2.8 geforderten eindeutigen tech-
nischen Kennung der Verteiler (hier: der Bezeichnung der 
angewandten Schutzmaßnahme).
7) 	 Produkthaftungsgesetz BGBl. Nr. 99/1988, i.d.g.F. 
8) 	 zB ÖVE/ÖNORM EN 60439 Reihe


===== PAGE 5/7 =====

Ausgabe Oktober 2007                       
                                                              
www.ove.at
4.2 Verteilerblenden aus Metall
In schutzisolierten Verteilern müssen Verteilerblen-
den aus Metall entsprechend mit Kunststoff über-
zogen sein. Die Eignung von Kunststoffüberzügen 
als Isolierung auf Verteilerblenden aus Metall wird 
durch die Prüfungen gemäß ÖVE-IM 12:1980, § 15 
nachgewiesen.
Diese Isolierung stellt im Sinne der Schutzisolierung 
die zusätzliche Isolierung dar (siehe Abschnitt 3). Die 
Basisisolierung wird entweder durch die hinter den 
Verteilerblenden angeordneten Einbaugeräte, oder 
für blanke aktive Teile durch Isolierstoffbarrieren oder 
durch Einhaltung entsprechender Abstände gemäß 
ÖVE-IM 12:1980, § 6 (in Luft) sichergestellt. Daraus 
folgt, dass nach Abnehmen der Verteilerblende(n) 
blanke aktive Teile berührbar sein können.
Werden derartige Überzüge auf Verteilerblenden 
zB durch Bohren und/oder Ausschneiden unter-
brochen, so muss das „Isoliersystem“ an diesen 
Stellen durch geeignete Maßnahmen (zB Isolier-
rahmen oder dergleichen) wieder ordnungsgemäß 
geschlossen werden.
Ausbesserungssprays und Lacke dienen nur dem 
Korrosionsschutz, erfüllen aber diese Anforde-
rungen nicht.
Die in ÖVE-IM 12 für Verteilerblenden enthaltenen 
Bestimmungen hinsichtlich der Prüfung isolierender 
Beschichtungen entsprechen der Grundphilosophie 
von IEC 60364-4-41:2005, Unterabschnitt 413.2.3, die 
für isolierende Beschichtungen ein eigenes Prüfver-
fahren fordert. Die in Österreich über einen Zeitraum 
von mehreren Jahrzehnten gesammelten Erfah-
rungen zeigen, dass das in ÖVE-IM 12 angegebene 
Prüfverfahren als geeignetes Verfahren im Sinne von 
IEC 60364 anzusehen ist.
5. Schutzzwischenisolierte Verteiler und 
Netzsystem
5.1 Anwendung von schutzzwischenisolierten 
Verteilern
Schutzzwischenisolierte Verteiler dürfen grundsätz-
lich in allen Netzsystemen und unabhängig von 
der angewandten Schutzmaßnahme gegen elek-
trischen Schlag eingesetzt werden.
5.2 Einsatz von schutzzwischenisolierten Ver-
teilern bei Nullung
Bei Anwendung der Schutzmaßnahme Nullung ist 
in Verbraucheranlagen beim Einsatz von genullten 
Verteilern aus Metall gegenüber schutzzwischeni-
solierten Verteilern aus Metall mit einem geringe-
ren Restrisiko zu rechnen.
Der Umbau bestehender schutzzwischenisolierter 
Verteilergehäuse auf in den Schutzleiterkreis einge-
bundene Verteiler wird daher im Rahmen einer Um-
stellung der Schutzmaßnahme auf Nullung emp-
fohlen. Dabei werden alle dem elektrotechnischen 
Laien zugänglichen Metallteile in den Schutzleiter-
kreis einbezogen.
Kunststoffüberzogene Verteilerblenden aus Metall 
gemäß ÖVE-IM 12:1980, § 15 werden dabei nicht in 
den Schutzleiterkreis einbezogen.
6. Schlussbemerkung
Schutzzwischenisolierte Schaltanlagen und Ver-
teiler mit Metallgehäusen, wie sie in Österreich in 
großen Stückzahlen vom ausführenden Elektro-
techniker, Verteilerbauer oder der Industrie herge-
stellt und installiert werden, entsprechen hinsicht-
lich der einzuhaltenden Schutzmaßnahmen den 
in Österreich geltenden gesetzlich verbindlichen 
und anerkannten Regeln der Technik und den Be-
stimmungen der internationalen Errichtungsnorm 
IEC 60364-4-41.
 
Durch die Anwendung der zutreffenden  Teile 
der Normenreihe ÖVE/ÖNORM E 8001-1 und 
ÖVE EN 1 sind die Anforderungen des öster-
reichischen 
Elektrotechnikgesetzes 
(ETG 
1992 
§ 3 (1)) für schutzzwischen-isolierte Schaltanla-
gen und Verteiler erfüllt; die Bestimmungen in 
ÖVE-IM 12 sind dazu geeignet, ein entsprechendes 
Sicherheitsniveau zu gewährleisten.
Die in ÖVE-IM 12 für Verteilerblenden enthaltenen 
Bestimmungen hinsichtlich der Prüfung isolierender 
Beschichtungen entsprechen der Grundphilosophie 
von IEC 60364-4-41:2005, Unterabschnitt 413.2.3., 
die für isolierende Beschichtungen ein eigenes 
Prüfverfahren fordert. Die in Österreich über einen 
Zeitraum von mehreren Jahrzehnten gesammelten 
Erfahrungen zeigen, dass das in ÖVE-IM 12 ange-


===== PAGE 6/7 =====

Ausgabe Oktober 2007                       
                                                              
www.ove.at
gebene Prüfverfahren als geeignetes Verfahren im 
Sinne von IEC 60364 anzusehen ist.
Für die anzubringenden zusätzlichen Isolierungen 
(zB Montageeinsatz gegen äußere Metallteile) sind 
vor allem die nach den technischen Bestimmun-
gen einzuhaltenden Kriech- und Luftstrecken, die 
Bestimmungen für die Leitungsführung im Verteiler 
und die Prüfbestimmungen nach Fertigstellung zu 
beachten.


===== PAGE 7/7 =====
7
Ausgabe Oktober 2007                       
                                                              
www.ove.at
 Anhang A 
Ausführungsbeispiele der Schutzisolierung
A.1 Schutzisolierumhüllung
 
Ausführungsbeispiel A1.1 
Ausführungsbeispiel A1.2 
Ausführungsbeispiel A1.3 
A.2 Schutzzwischenisolierung 
 
Ausführungsbeispiel A2.1 
Ausführungsbeispiel A2.2
Legende 
Bild A.1 – Ausführungsbeispiele für Schutzisolierumhüllung
	
Ausführungsbeispiel A1.1                        Ausführungsbeispiel A1.2                       Ausführungsbeispiel A1.3
Ausführungsbeispiel A2.1                            Ausführungsbeispiel A2.2
Bild A.2 – Ausführungsbeispiele für Schutzzwischenisolierung
