

===== PAGE 1/4 =====
T
j-:um _- Fachausschuß H
. Elektrische
Hochspannungsanlagen



===== PAGE 2/4 =====
OVE EN 50110-2-700:1998-11 3

(1)

(8.1)

(8.2)

Einleitung

Diese Österreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik wurden vom Lenkungsausschuß der Sektion
„Österreichische Bestimmungen für die Elektrotechnik“ im ÖVE bei der 53. Sitzung am 23. November 1998
verabschiedet und sind ein Teil 2 zu ÖVE EN 50110, Ausgabe 1997-06. Sie ersetzen OVE-E 5 Teil 7/1983.

Der Rechtsstatus dieser sterreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik ergibt sich aus den Sonderbe-
stimmungen § 14 des Elektrotechnikgesetzes.

Diese Bestimmungen wurden vom FachausschuB „H“ selbstéandig, d. h. ohne internationales Basisdokument,
ausgearbeitet.

In diesem Heft wird auf folgende Osterreichische Bestimmungen für die Elektrotechnik Bezug genommen:

OVE EN 50110-1 (EN 50110-2-100 eingearbeitet)
Betrieb von elektrischen Anlagen
Teil 1 Europaische Norm
Teil 2-100 Nationale Ergänzungen

Bleibt frei.
Bleibt frei.

Die Hinweise auf Verdffentlichungen in den FuBnoten beziehen sich, sofern nicht anders angegeben, auf den
Stand zum Zeitpunkt der Herausgabe dieses Heftes. Zum Zeitpunkt der Anwendung dieses Heftes ist der
durch die Verordnungen zum Elektrotechnikgesetz oder gegebenenfalls auf andere Weise festgelegte aktuel-
le Stand zu berlicksichtigen.

Bei mittels Verordnungen zum Elektrotechnikgesetz verbindlich erklérten Osterreichischen Bestimmungen für
die Elektrotechnik ist zu beachten:

Vorworte,_!Ergénzungen, Erläuterungen (im Kleindruck) und Hinweise auf Fundstellen in anderen, verbindlich
erklärten Österreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik werden auch von der Verbindlicherklärung
erfaBt.

Einleitungen, Rechtsbelehrungen, Anhénge, Fußnoten und Hinweise auf Fundstellen in anderen Texten wer-
den von der Verbindlicherklarung nicht erfaBt.

Die in diesem Heft angefiihrten Osterreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik, ONORMEN der Elek-
trotechnik und sonstige technische Veréffentlichungen kénnen vom OVE, Eschenbachgasse 9, A-1010 Wien,
bezogen werden.


===== PAGE 3/4 =====
4 OVE EN 50110-2-700:1998-11

1 Geltungsbereich

1.1 Die Osterreichischen Bestimmungen fiir die Elektrotechnik OVE EN 50110-2-700 gelten fiir den Betrieb elektri-
scher Anlagen im Bergbau und, soweit dies besonders angeführt ist, auch für den Betrieb elektrischer Betriebsmittel
im Bergbau.

1.2 Diese Bestimmungen gelten nicht fiir den Betrieb elektrischer Fernmeldeanlagen und nicht für die Verwendung
von Sprengmitteln im Sinne des § 1 der Sprengmittelzulassungsverordnung fur den Bergbau, BGBI.Nr. 215/1963.

1.3 Diese Bestimmungen gelten nicht für den Betrieb elektrischer Betriebsmittel oder elektrischer Anlagen in schlag-
wettergefahrdeten Grubenbauen.

2 Alilgemeine Bestimmungen über den Betrieb

2.1 Elektrische Betriebsmittel oder elektrische Anlagen an denen Mängel beobachtet werden, die eine Gefahrdung
von Personen oder Sachen zur Foige haben kénnen, z. B. durch elektrischen Schlag, unzulédssige Erwérmung,
Auftreten von Rauch oder Lichtbogen, sind unverziglich abzuschalten. Der Anlagenverantwortliche im Sinne von
EN 50110 Abschnitt 3.2.2 ist so bald wie möglich zu benachrichtigen.

2.2 Schlüssel und andere abzunehmende Hilfsmittel zum Betatigen elektrischer Betriebsmittel oder elektrischer
Anlagen, Schlüssel für Sonderverschilisse explosionsgeschitzter elektrischer Betriebsmittel und Schlüssel zu abge-
schlossenen elektrischen Betriebsstatten sind so zu verwahren, daB diese Hilfsmittel unbefugten Personen nicht
zugénglich sind.
2.3 Elektrische Betriebsmittel oder elektrische Anlagen dirfen von unbefugten Personen nicht betrieben oder
betétigt werden.

2.4 Arbeiten im Sinne von OVE EN 50110-1 Abschnitt 3.4.2 und OVE EN 50110-2-100, Betrieb von elektrischen An-
lagen, dlrfen nur von Elektrofachkraften oder von elektrotechnisch unterwiesenen Personen vorgenommen werden.

3 Brandschutz

In Zeiten der Betriebsruhe sind unter Tag alle elektrischen Betriebsmittel und elektrischen Anlagen in Abbauen und
Abbaustrecken sowie an Vortriebsorten und dhnlichen Betriebspunkten bis zu 50 m vom Arbeitsort entfernt abzu-
schalten, soweit diese nicht aus Sicherheitsgriinden in Betrieb bleiben miissen. Unter Betriebsruhe ist das Ruhen der
Arbeiten mindestens fur die Dauer einer Schicht zu verstehen.

4 Bedienen von Starkstromanlagen

4.1 Im Falle eines Erdschlusses im Bergbau unter Tag gelten an Stelle von OVE EN 50110-1 und OVE EN
50110-2-100, Abschnitt 5.2.4, die nachstehenden Abschnitte 4.2 und 4.3.

4.2 In Netzen mit Schutzleitungssystem unter Tag und mit Nennspannungen bis 1000 V, die mit einer Isolations(iber-
wachungseinrichtung ausgestattet sind, ist der fehlerhafte Netzteil spatestens acht Stunden nach Auftreten eines
Erdschlusses abzuschalten. Falls der ErdschluB in der Zeit der Betriebsruhe auftritt, zählen die acht Stunden vom
Beginn der neuerlichen Belegung der Grube an. -

4.3 Wenn nach Ansprechen der Isolationsmeldeeinrichtung eines Steuerstromkreises eine Gefahrdung von Leben
und Gesundheit von Personen zu erwarten ist, sind unverziglich entsprechende MaBnahmen zu treffen.

5 Erhalten des ordnungsgemaBen Zustandes

5.1 Im Einzelfall darf der Uberlastschutz schwer anlaufender Motoren von einer Elektrofachkraft kurzzeitig unwirk-
sam gemacht werden. Die Elektrofachkraft muB wahrend der Unwirksamkeit des Uberlastschutzes anwesend sein
und die elektrische Anlage Uberwachen.

5.2 Unter Tag darf in Netzen mit Nennspannung bis 1000 V der Isolationswert gegen Erde 50 Ohm je Volt Nennspan-
nung nicht unterschreiten.

6 Arbeiten an unter Spannung stehenden Teilen

In explosionsgefahrdeten Bereichen dürfen Arbeiten unter Spannung, einschlieBlich Messungen, nur dann aufge-
nommen und durchgeführt werden, wenn am Arbeitsort explosionsfahige Gemische von Gasen; Dampfen oder Stäu-
ben mit Luft nicht vorhanden sind und dies während der Arbeiten durch entsprechende Messungen nachgewiesen
wird.


===== PAGE 4/4 =====
ÖVE EN 50110-2-700:1998-11 5

7 Arbeiten in der Nähe von unter Spannung stehenden Teilen

7.1 Werden Tätigkeiten nicht elektrotechnischer Natur in der Nähe von unter Spannung stehenden Teilen ausgeführt,
so ist eine Annäherung an unter Spannung stehende Teile bei Nennspannungen unter 1000 V auf 1 m zulässig. Unter
Tag ist bei Nennspannungen bis 250 V eine Annäherung auf 0,5 m erlaubt.

7.2 Bei Tätigkeiten nicht elektrotechnischer Natur in der Nähe von unter Spannung stehenden Fahr- und Schleiflei-
tungen darf der in Absatz 7.1 genannte Sicherheitsabstand auf Anordnung einer für die Überprüfung von elektrischen
Betriebsmitteln und elektrischen Anlagen befugten Person unterschritten werden. Dies ist jedoch nur in betriebsbe-
dingt dringend notwendigen Fällen zulässig und nur dann, wenn besondere Schutzmaßnahmen, z. B. das Tragen iso-
lierender Helme und Stiefel, getroffen werden.

8 Schutz gegen äußere Einwirkungen

8.1 MaBnahmen und Einrichtungen zum Schutz elektrischer Betriebsmittel oder elektrischer Anlagen gegen mecha-
nische Beschadigungen sowie gegen Beeintrachtigungen durch Wasser, Staub oder chemische Einflüsse sind wirk-
sam zu erhalten. Die Warmeabfuhr elektrischer Betriebsmittel oder elektrischer Anlagen darf nicht unzulassig einge-
schrankt werden.

8.2 In Bereichen, in denen die Gefahr einer Staubexplosion besteht, ist durch regelmaBiges Reinigen der elektrischen
Betriebsmittel und elektrischen Anlagen ein Ansammeln von explosionsféhigen Stauben im Gemisch mit Luft zu ver-
hindern.

8.3 Elektrische Betriebsmittel und elektrische Anlagen sind gegen Beschadigung zu schützen, wenn sie durch Tatig-
keiten oder Vorgänge des Betriebsablaufes gefahrdet werden, z. B. durch Sprengwirkung bei der SchieBarbeit. Die fur
die Uberprifung von elektrischen Betriebsmitteln und elektrischen Anlagen befugten Personen haben geeignete
MaBnahmen festzulegen und für deren Wirksamkeit zu sorgen.

9 Bewegen und Uberfahren von Leitungen und Kabeln

9.1 Unter Spannung stehende Strossen, Trommel- und Schleppleitungen diirfen von Personen nur mit isolierenden
Hilfsmitteln bewegt werden.

9.2 Von 9.1 darf, auf Anordnung einer fiir die Uberpriifung von elektrischen Betriebsmitteln und elektrischen Anlagen
befugten Person, in Einzelfallen abgesehen werden. Eine solche Anordnung ist nur zulässig, wenn auf Grund des
Zustandes der Leitung, des Aufbaus der Leitung, der Art der SchutzmaBnahmen bei indirektem Berühren oder der
Höhe der Spannung eine Gefahrdung durch Bewegen ohne isolierende Hilfsmittel ausgeschlossen ist.

9.3 Freiverlegte isolierte Leitungen und Kabel sind erforderlichenfalls gegen Beschadigungen durch Uberfahren mit
Fahrzeugen und Geréten zu schitzen. Ein Uberfahren ist nur an geschitzten Stellen zuldssig. Diese Stellen sind ent-
sprechend zu kennzeichnen.

10 Arbeiten an elektrischen Gleisforderanlagen mit Fahrleitung

10.1 Bei Tatigkeiten nicht elektrotechnischer Natur am Schotterbett, an Schwellen oder an Gieisen elektrischer
Gleisférderanlagen mit Fahrleitung muB eine durchgehende Verbindung für den Rückstrom erhalten bleiben.

10.2 MuB bei Arbeiten oder bei Tatigkeiten nicht elektrotechnischer Natur an elektrischen Gleisférderanlagen mit
Fahrleitung über Tag eine Schutzleitung zwischen einem Fahrleitungsmast, an dem sich Mastschalter befinden, und
der Schiene zeitweilig unterbrochen werden, ist vorher eine Ersatzbahnerdung herzustellen und für die Zeit der Unter-
brechung wirksam zu erhalten.

10.3 Ist bei Arbeiten oder bei Tatigkeiten nicht elektrotechnischer Natur an elektrischen Gleisférderaniagen mit Fahr-
leitung die Einhaltung der gemäß 7.1 genannten Sicherheitsabstande nicht gewahrleistet, sind die Metallteile der ver-
wendeten Fahrzeuge und Gerate mit der Bahnerde zu verbinden.

10.4 Bei Fahrleitungen ist der spannungsfreie Zustand vor Beginn der Arbeiten im Sinne von OVE EN 50110-1 und
OVE EN 50110-2-100, Abschnitt 6.2, durch Verbinden der Fahrleitung mit der Bahnerde sicherzustellen. Die Verbin-
dung der Fahrleitung mit der Bahnerde ist gegen unbefugtes Entfernen zu sichern.

10.5 Vor Beginn von Arbeiten oder Tatigkeiten nicht elektrotechnischer Natur an einem aus einer Fahrleitung gespei-
sten Fahrzeug oder Gerét ist der Stromabnehmer abzuziehen und gegen unbeabsichtigtes Wiederanlegen zu sichern.
Eigene und fremde Energiequelien mit Nennspannungen über 50 V sind vom Verbrauchernetz zu trennen.

10.6 An Fahrzeugen und Geräten elektrischer Gleisforderanlagen mit Fahrleitung brauchen die für elektrische
Betriebsstatten und abgeschlossene elektrische Betriebsstatten verbindlichen Vorschriften für den Betrieb von
Starkstromaniagen die Leitsitze für die Bekdmpfung von Branden sowie Anleitungen zur Ersten Hilfe bei Unfällen
nicht ausgelegt sein. Es brauchen auch keine Schaltplédne und Warnschilder vorhanden sein.

