

===== PAGE 1/2 =====
Herausgeber:
OVE Österreichischer Verband für Elektrotechnik
Eschenbachgasse 9, 1010 Wien n Tel.: +43 1 587 63 73 n Fax: +43 1 586 74 08
E-Mail: ove@ove.at n Internet: www.ove.at n ZVR: 327279890
ATU36808601 n Banken: BA-CA Kto.-Nr. 0043-28423/00 n PSK Kto.-Nr. 1.935.655 
Fliegende Klemmen in Verteilern
Fachinformation des TSK E07 – Weiterführung der bestehenden EN-Bestimmungen
Fachinformation
des Österreichischen Elektrotechnischen Komitees – OEK
Was versteht man unter „fliegenden Klemmen“?
Unter diesem nicht in einer Norm definierten Begriff 
versteht der Praktiker Klemmen, die innerhalb eines 
Betriebsmittelgehäuses nicht befestigt sind. Das ist 
z. B. bei der losen Anordnung von basisisolierten Klem- 
men in Verbindungsdosen der Fall und dort auch zu-
lässig. Diese Klemmen werden somit nur von den an 
diesen Klemmen angeschlossenen, massiven oder 
flexiblen Leitern gehalten.
ANMERKUNG Klemmen ohne Befestigung fanden auch in 
alten Anlagen im Bereich der Hauptabzweige in Hauptlei-
tungsabzweigkästen Verwendung. Diese Ausführung ist je-
doch seit Veröffentlichung von ÖVE-IM 22/1970 nicht mehr 
zulässig.
Welche generellen Forderungen werden an Klem-
men in Verteilern gestellt?
Bei den nachfolgenden Ausführungen geht es aus-
drücklich nicht um Verbindungsdosen, die ausschließ-
lich der Klemmung von Leitungen dienen, sondern um 
Verteiler, in denen andere elektrische Betriebsmittel wie 
z. B. Leitungsschutzschalter, Fehlerstrom-Schutzein-
richtungen, aber auch Zähler und Steuerungseinrich-
tungen enthalten sind. Für solche Verteiler waren bis zur 
Veröffentlichung der Elektrotechnikverordnung 2002/A2 
- ETV 2002/A2  ÖVE-EN 1 Teil 2 § 30 sowie ÖVE-EN 1 
Teil 2a § 30 verbindlich anzuwenden. Mit ETV 2002/A2 
(BGBl. II Nr. 223/2010) wurde stattdessen die über-
arbeitete Norm ÖVE/ÖNORM E 8001-2-30:2008 ver-
bindlich erklärt.
In beiden Bestimmungen werden grundsätzlich gleich-
artige Forderungen mit teilweise voneinander leicht 
abweichenden Formulierungen erhoben. Der Begriff 
„fliegende Klemme“ kommt jedoch in beiden Bestim-
mungen nicht vor. 
Zur Beurteilung der Frage, ob solche Klemmen in-
nerhalb eines von diesen Bestimmungen geregelten 
Verteilers zulässig sind oder nicht, müssen daher die 
gegebenen Forderungen entsprechend interpretiert 
werden. 
Generell gilt, dass Klemmstellen innerhalb eines sol-
chen Verteilers für Prüfzwecke anhand der vorhan-
denen Dokumentation auffindbar und in irgendeiner 
Form gekennzeichnet sein müssen. 
Von außen in einen Verteiler eingeführte Leitungen 
und Kabel können entweder direkt an den fest ein-
gebauten Betriebsmitteln oder aber über fest ange-
brachte Klemmleisten bzw. Reihenklemmen ange-
schlossen werden. Sie dürfen aber jedenfalls nicht 
direkt zu den Anschlussstellen von elektrischen Be-
triebsmitteln an Türen und anderen Abdeckungen ge-
führt werden, die bewegt oder fallweise abgenommen 
werden können. Diese Betriebsmittel müssen über 
flexible Leitungen angeschlossen werden, wobei die 
Leitungen „an ihrem ortsfesten Ende auf Klemmen 
geführt werden“, die ohne Schwierigkeit zugängig 
sind.  Damit ist es möglich, die flexiblen Leitungen bei 
allfälliger Abnutzung problemlos auszutauschen. 
Entscheidend für die Beurteilung „fliegender Klem-
men“ gemäß ÖVE/ÖNORM E 8001-2-30:2008 sind 
jedoch die folgenden Anforderungen: 
4.4.1 „Anschlussstellen für von außen eingeführte 
Leitungen und Kabel dürfen nicht an Türen ange-
ordnet werden“ und „müssen nach deren Errichtung 


===== PAGE 2/2 =====
2
Ausgabe März 2011                         
                                                         
www.ove.at
noch ohne Schwierigkeiten zugänglich sein“. 
4.4.5  Anschlussstellen für von außen eingeführte 
Leitungen müssen in Übereinstimmung mit der Doku-
mentation eindeutig gekennzeichnet bzw. dauerhaft 
beschriftet sein. 
Was bedeutet dies für den Praktiker?
Insbesondere beim Ersatz älterer Verteiler durch 
neue, den heutigen Anforderungen entsprechende 
Ausführungen ergibt es sich leider häufig, dass die 
Leitungslängen der ankommenden oder abgehenden 
Leitungen nicht ausreichen, um diese im neuen Ver-
teiler an den für diese vorgesehenen Anschlussstellen 
anzuschließen. Bei zu kurzen Leitungen, deren Aus-
tausch nicht zumutbar und hinsichtlich ihrer vorhan-
denen Ausführung auch nicht notwendig wäre, gerät 
der Errichter daher in die Versuchung, dem Kunden 
dadurch „zu helfen“, dass er innerhalb des Verteilers 
an irgendeiner Stelle eine „fliegende Klemme“ anord-
net, um die Leitung bis zur neuen Anschlussstelle „zu 
verlängern“. Ferner ist häufig festzustellen, dass be-
stehende Stromkreise innerhalb vorhandener Vertei-
ler durch „fliegende Klemmen“ verzweigt werden. 
Derartige Ausführungen erfüllen die o. a. Forderungen 
jedenfalls nicht. Insbesondere ist eine Kennzeich-
nung und Beschriftung in Übereinstimmung mit der 
Dokumentation auf derartigen Klemmen kaum mög-
lich, und es ist meist nicht möglich, solche Klemmen 
so anzuordnen, dass diese auch nach Fertigstellung 
des Verteilers ohne Schwierigkeiten zugänglich sind. 
Ein „Verstecken“ solcher Klemmen, z. B. hinter einer 
Zählertafel oder anderen Betriebsmitteln, kann nur 
als unzulässig bezeichnet werden. 
Welche Lösungen gibt es für den Praktiker?
Es gibt zwei zulässige Möglichkeiten 
a)	 In der Nähe der Leitungseinführungen wird im 
Verteiler eine Klemmleiste gesetzt, an welche die 
vorhandenen Leitungen ordnungsgemäß und ge-
kennzeichnet angeschlossen werden können.
b)	 Reicht die Länge der Leitungen für eine Lösung 
gemäß a) nicht aus, so bleibt nur die Möglichkeit, 
die Leitung entweder 
- 	mit einer Muffe unlösbar und berührungssicher 
zu verlängern oder
- 	in einer eigens dafür vorzusehenden Verteiler-
dose außerhalb des Verteilers mit geeigneten 
Klemmen zu verlängern.
ANMERKUNG Eine allfällige Notwendigkeit, eine 
solche Verteilerdose zu plombieren, richtet sich nach 
der jeweiligen Situation und den Forderungen des 
Netzbetreibers.
Literaturhinweise
ÖVE-EN 1 Teil 2 § 30, Errichtung von Starkstroman-
lagen mit Nennspannungen bis AC 1000 V und DC 
1500 V – Teil 2: Elektrische Betriebsmittel – § 30 
Schaltanlagen und Verteiler
ÖVE-EN 1 Teil 2a § 30, Nachtrag a zu Teil 2, Errich-
tung von Starkstromanlagen mit Nennspannungen 
bis AC 1000 V und DC 1500 V – Teil 2a: Elektrische 
Betriebsmittel – § 30 Schaltanlagen und Verteiler
ÖVE/ÖNORM E 8001-2-30, Errichtung von elek-
trischen Anlagen mit Nennspannungen bis AC 1000 V 
und DC 1500 V – Teil 2-30: Schaltanlagen und Ver-
teiler 
