

===== PAGE 1/2 =====
1 
 
 
Herausgeber: 
 
 
 
OVE Österreichischer Verband für Elektrotechnik  
 
 
 
 
Eschenbachgasse 9, 1010 Wien  Tel.: +43 1 587 63 73  Fax: +43 1 587 63 73 - 99 
 
 
 
E-Mail: ove@ove.at  Internet: www.ove.at  ZVR: 327279890  
 
 
 
 
ATU36808601  Banken: BA-CA Kto.-Nr. 0043-28423/00  PSK Kto.-Nr. 1.935.655 
Fachinformation  
des Österreichischen Elektrotechnischen Komitees – OEK  
Zusatzinformationen für den Blitzschutz von Biogasanlagen 
Ausgearbeitet von der Arbeitsgruppe BL-EX (Zusammenarbeit der Technischen Komitees Blitzschutz (TK BL) und 
Explosionsschutz (TK EX)) des OVE, unter Mitarbeit von: S. Pack, M. Kompacher, S. Thumser, G. Junker, R. Brenner, 
W. Fischer, K. Kopia, R. Hofer, D. Thyr, A. Kaltenbrunner, M. Kreihsl, G. Schalek, R. Hutterer. 
Im Falle eines Nachdruckes darf der Inhalt nur wortgetreu und ohne Auslassung oder Zusatz wiedergegeben werden. 
 
1. Ausgangssituation 
Bei der Ausführung von Blitzschutzsystemen für Biogasanlagen sind aufgrund der Brand- und Explosionsgefahr 
grundsätzlich die Anforderungen folgender Normen zu beachten: 
 
ÖVE/ÖNORM EN 62305 Reihe „Blitzschutz“, und  
 
ÖVE/ÖNORM EN 62305-3 Beiblatt 1 „Blitzschutz – Teil 3: Schutz von baulichen Anlagen und Personen – 
Beiblatt 1: Zusätzliche Informationen für bauliche Anlagen mit explosionsgefährdeten Bereichen“, und 
 
ÖVE/ÖNORM EN 62305-3 Beiblatt 2 „Blitzschutz – Teil 3: Schutz von baulichen Anlagen und Personen – 
Beiblatt 2: Auswahl der Mindest-Blitzschutzklasse und der Prüfintervalle für bauliche Anlagen“, und 
 
ÖNORM S 2207-2 „Biogasanlagen – Teil 2: Technische Anforderungen“. 
Weiters ist zu beachten, dass  
 
durch eine gemäß ÖVE/ÖNORM EN 62305-3 ausgeführte Fangeinrichtung die Wahrscheinlichkeit des 
Eindringens eines Blitzes in das geschützte Volumen beachtlich vermindert wird, 
 
durch die Einhaltung der Anforderungen der oben angeführten Normen und der Beachtung der vorliegenden 
Fachinformation das Entstehen zündfähiger Funken durch Blitzeinwirkungen auf ein akzeptiertes Restrisiko 
minimiert wird, 
 
bei Foliengasspeicher durch abgeschmolzene und herabfallende heiße Metallpartikel Schäden an der 
äußeren Folie des Gasspeichers entstehen können. 
 
 


===== PAGE 2/2 =====
2 
 
Zusatzinformationen für den Blitzschutz von Biogasanlagen  
Ausgabe Jänner 2015 
www.ove.at 
2. Grundlagen 
Grundlage für die Planung, Errichtung und Beurteilung eines Blitzschutzsystems für Biogasanlagen sind die 
 
technische Beschreibung der Anlage, 
 
relevanten Pläne der Anlage (zB Bau- und Ausführungspläne), 
 
aktuellen Ex-Zonen-Pläne, 
 
behördlichen Vorgaben. 
Sämtliche Pläne sind in Grundriss und Aufriss sowie in maßstäblicher Ausführung erforderlich. 
3. Zusatzinformationen für die Errichtung von Blitzschutzsystemen 
Bei der Errichtung von Blitzschutzsystemen für bauliche Anlagen mit explosionsgefährdeten Bereichen sind die 
Mindest-Blitzschutzklassen gemäß ÖVE/ÖNORM EN 62305-3 Beiblatt 2 anzuwenden. Weitere technische 
Anforderungen für Blitzschutzsysteme sind in ÖNORM S 2207-2 enthalten. 
ANMERKUNG 
Vom Bundesministerium für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft wurde zur sicherheitstechnischen und 
emissions- bzw. immissionstechnischen Beurteilung von Biogasanlagen das Dokument „Technische Grundlage für die 
Beurteilung von Biogasanlagen – 2013“ veröffentlicht.1) 
Das Blitzschutzsystem ist so zu errichten, dass möglichst keine Lichtbögen, Schmelz-, Sprüh- und Funken-
wirkungen entstehen, die in die Zone 0 oder 1 eindringen können (zB Abschmelzungen von Blechabdeckungen 
oberhalb der Gasblase, Überschläge an Klemmverbindungen und Stellen unterschiedlichen Potenzials) oder die 
Schäden (mechanische Schäden, Durchschmelzen) an einer der äußeren Folien des Gasspeichers bewirken. 
Das Blitzschutzsystem kann als getrenntes und/oder nicht getrenntes äußeres Blitzschutzsystem errichtet 
werden.  
Bei Foliengasspeicher sollen die Fangeinrichtungen vorzugsweise durch frei stehende Fangstangen (getrenntes 
äußeres Blitzschutzsystem) umgesetzt werden.  
Das Überspannen mit Seilen von großen Foliengasspeichern ist zulässig. Dabei darf es durch die allfällig am 
Einschlagort abgeschmolzenen und herabfallenden heißen Metallpartikel zu keinem Durchschmelzen oder zu 
keiner unzulässigen mechanischen Schädigung der Folie kommen. 
Zweckmäßig ist die Festlegung von Maßnahmen des inneren Blitzschutzes auf Basis eines Blitzschutzzonen-
Konzeptes. 
 
 
 
 
 
 
 
1)  
Download unter 
http://www.bmwfw.gv.at/Unternehmen/gewerbetechnik/Documents/TG%20Biogasanlage_2013%20Anhang1_6.pdf 
