

===== PAGE 1/3 =====
 
 
 
OVE-Fachinformation AK01   
 
Ausgabe: 2021-08-01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Veröffentlichung zur Elektrotechnikverordnung ETV 2020, BGBl. II Nr. 308/2020, in Kraft ab 9. Juli 2020, 
brachte neben einigen Änderungen zur Verbindlichkeit und Kundmachung von elektrotechnischen Sicherheits-
vorschriften1 auch das Thema Risikobeurteilung in den Vordergrund. Die Beurteilung von Risiken im Zusam-
menhang mit der Errichtung und dem Betrieb von elektrischen Anlagen2 stellt im Grunde keine neue Situation 
dar, jedoch ergeben sich im Zusammenhang mit der in der ETV 2020 §4 Abs. 2 angeführten Risikobeurteilung 
immer wieder Fragen bezüglich des richtigen Umgangs mit diesem Thema. Die vorliegende Information soll als 
Hilfestellung dienen.  
 
1.  Wann ist eine Risikobeurteilung bei der Errichtung und Inbetriebnahme von elektrischen Anla-
gen im Sinn der ETV erforderlich? 
Grundsätzlich sollten bei der Errichtung, dem Betrieb, der Überprüfung und der Inbetriebnahme einer elektri-
schen Anlage mögliche Risiken im Umgang mit und im Umfeld der elektrischen Anlage in die Betrachtungen 
mit einbezogen werden. Dies vor allem im Hinblick auf die Erfüllung der im Elektrotechnikgesetz 1992 festge-
legten Sicherheitsziele3.   
Bei elektrischen Anlagen, die gemäß den für sie in Betracht kommenden, elektrotechnischen Sicherheitsvor-
schriften entsprechend errichtet, instandgehalten und betrieben werden, geht man im Allgemeinen davon aus, 
dass die Schutzziele des ETG 1992 erfüllt sind. Dies unter Berücksichtigung des von den elektrotechnischen 
Sicherheitsvorschriften umfassten Anwendungsbereiches (siehe ETV 2020, §4 Abs. 1). 
In der Praxis können jedoch technische Situationen auftreten, bei denen die elektrotechnischen Sicherheitsvor-
schriften – gesamt oder in Teilen – durch besondere Umstände nicht anwendbar oder umsetzbar sind. Beispiele 
für besondere Umstände sind industrielle Anwendungen, gewerbliche Anwendungen sowie Zugang und Bedie-
nung nur durch qualifiziertes Personal.  
Für diese besonderen Umstände ist es möglich, die Sicherheitsmaßnahmen des ETG 1992 anstelle der nicht 
anwendbaren, umsetzbaren oder fehlenden normativen Grundlagen mit Maßnahmen auf Grundlage einer do-
kumentierten Risikobeurteilung zu erfüllen (siehe ETV 2020 §4 Abs. 2).  
 
 
 
 
1  
Gemäß ETV 2020 sind elektrotechnische Sicherheitsvorschriften die in den Anhängen I und II dieser ETV gelisteten 
verbindlichen und kundgemachten elektrotechnischen Normen und elektrotechnischen Referenzdokumente. 
2  
Die vorliegende Information umfasst ausschließlich den Bereich der elektrischen Anlagen. Die Herstellung und das 
Inverkehrbringen von elektrischen Betriebsmitteln unterliegt weitgehend unionsrechtlichen Bestimmungen und werden 
hier nicht näher betrachtet. 
3  
Sicherheitsmaßnahmen für elektrische Anlagen gemäß ETG 1992, §3 Abs. 1 (Auszug): Elektrische Anlagen sind inner-
halb des ganzen Bundesgebietes so zu errichten, instandzuhalten und zu betreiben, dass ihre Betriebssicherheit, die 
Sicherheit von Personen und Sachen, ferner in ihrem Gefährdungs- und Störungsbereich der sichere und ungestörte 
Betrieb anderer elektrischer Anlagen sowie sonstiger Anlagen gewährleistet ist. 
Informationen zur Risikobeurteilung gemäß Elektrotechnikverordnung 
 Ersatz für 
- 
Zuständig 
OVE OEK-Aktionskomitee OEK-AK, in Kooperation mit 
dem Kuratorium für Elektrotechnik KFE 
 
 


===== PAGE 2/3 =====
OVE-Fachinformation AK01, Ausgabe: 2021-08-01 
2 
2.  Wie kann die Risikobeurteilung gemäß ETV 2020 durchgeführt werden? 
Gemäß den Begriffsbestimmungen der ETV 2020 (und der entsprechenden Literaturi,ii) umfasst die Risikobeur-
teilung eine Risikoanalyse und eine Risikobewertung. Das Ergebnis muss eine Aussage enthalten, ob die Si-
cherheitsziele gemäß ETG 1992 §3, wie Betriebssicherheit, Sicherheit von Personen und Sachen, ferner in 
ihrem Gefährdungs- und Störungsbereich der sichere und ungestörte Betrieb anderer elektrischer Anlagen und 
Betriebsmittel sowie sonstiger Anlagen, gewährleistet sind.  
Die Risikobeurteilung muss von einer Person mit geeigneter fachlicher Ausbildung, Kenntnissen und Erfahrung 
vorgenommen werden, die Gefahren, die von der Elektrizität ausgehen können, erkennen und bewerten kann. 
Neben der technischen Kompetenz sind grundlegende Kenntnisse in der Anwendung anerkannter Methoden 
(siehe ÖVE/ÖNORM EN 31010iii) erforderlich. Bei der Durchführung der Risikobeurteilung wird das Vieraugen-
prinzip empfohlen. 
Die nachstehende Abbildung fasst den Ablauf der Risikobeurteilung zusammen: 
Abbildung: vereinfachte schematische Darstellung der Risikobeurteilung (Quelle: in Anleh-
nung an Guide 32) 
 
2.1 Risikoanalyse 
Eine Risikoanalyse umfasst  
1)  Festlegung der Grenzen der Anlage: a) Verwendungsgrenze (z. B. Industrie, Gewerbe oder Zugang nur für 
qualifiziertes Personal) und b) die zeitliche Grenze (z. B. Alter der Anlage bzw. die vernünftigerweise erwar-
tete Lebensdauer) bei bestimmungsgemäßem Gebrauch/Nutzung. 
2)  Identifizierung der vernünftigerweise vorhersehbarer Gefährdungen: z. B. Eingreifen durch Personen in die 
Anlage, mögliche Betriebszustände (z. B. bei Ersatzstrom-Anlagen). 
3)  Risikoeinschätzung: welches a) Schadensausmaß (im Hinblick auf Schadensart und Schadensauswirkung) 
und b) welche Eintrittswahrscheinlichkeit ist zu erwarten. 
 
 
Festlegung der Grenzen der Anlage
Identifizierung der Gefährdungen
Risikoeinschätzung
Risikoanalyse
Risikobewertung
Risikobeurteilung
Sind die Sicherheitsziele 
nach ETG 1992 erfüllt?
Maßnahmen zur 
Verminderung des Risikos
JA
NEIN
START
Dokumentation
ENDE


===== PAGE 3/3 =====
2.2 Risikobewertung 
In der auf die Risikoanalyse folgende Risikobewertung wird festgelegt, ob die Schutzziele des ETG 1992 erfüllt 
sind. Dazu können vergleichbare Situationen als Anhaltspunkt dienen. Falls eine Risikominderung notwendig 
ist, sind geeignete Maßnahmen auszuwählen und anzuwenden. Das Ziel einer Risikominderung kann durch die 
Beseitigung der Gefährdungen erreicht werden oder durch getrennte oder gleichzeitige Minderung des Scha-
densausmaßes der betrachteten Gefährdung und der Eintrittswahrscheinlichkeit dieses Schadens.  
 
2.3 Dokumentation 
Die Dokumentation der Risikobeurteilung hat mindestens folgende Inhalte zu umfassen:  
a)  eine Beschreibung der Anlage, für die die Risikobeurteilung durchgeführt wurde (z. B. Grenzen, bestim-
mungsgemäße Verwendung), 
b) Begründung, warum die Risikobeurteilung durchgeführt wird und nicht die ETV-Anhang-II-Sicherheitsvor-
schriften angewandt werden können, 
c)  alle relevanten Annahmen, die getroffen wurden, 
d)  die identifizierten Gefährdungen und Gefährdungssituationen und die bei der Risikobeurteilung in Betracht 
gezogenen Gefährdungsereignisse, 
e)  die Angaben, auf denen die Risikobeurteilung beruhte (Erfahrungen bei der Risikominderung an vergleich-
baren Anlagen, Messergebnisse), 
f)  die durch Maßnahmen erreichte Risikominderung, 
g)  die Restrisiken, 
h)  das zusammengefasste Ergebnis der Risikobeurteilung, 
i)  alle während der Risikobeurteilung verwendeten Normen, Spezifikationen und Formulare unter Angabe der 
(genormten) Methode, die bei der Durchführung der Risikobeurteilung angewandt wurden (siehe 
ÖVE/ÖNORM EN 31010iii), 
j) etwaige Hinweise bezüglich Abklärungen mit und Informationen an zuständige Behörden. 
 
 
 
Verwendete Literatur: 
 
i  
ÖNORM EN ISO 12100:2013-10-15 „Sicherheit von Maschinen – Allgemeine Gestaltungsleitsätze - Risikobeurteilung 
und Risikominderung“ 
ii  CENELEC Guide 32 “Guidelines for Safety Related Risk Assessment and Risk Reduction for Low Voltage Equipment”, 
Edition 1, 2014-07 
iii  ÖVE/ÖNORM EN 31010: Ausgabe: 2010-12-01 Risikomanagement Verfahren zur Risikobeurteilung 
 
 
Medieninhaber und Hersteller: OVE Österreichischer Verband für Elektrotechnik in Kooperation mit KFE Kuratorium für Elektrotechnik 
 
Copyright © OVE und KFE – 2021. Alle Rechte vorbehalten! Im Falle eines Nachdruckes darf der Inhalt nur wortgetreu und ohne Auslas-
sung oder Zusatz wiedergegeben werden. 
 
OVE Österreichischer Verband für Elektrotechnik 
Eschenbachgasse 9, 1010 Wien 
E-Mail: verkauf@ove.at 
Internet: http://www.ove.at 
Webshop: www.ove.at/webshop 
Tel.: +43 1 587 63 73 
 
