

===== PAGE 1/10 =====
P . b . b . Erscheinungsort Wien, Verlagspostamt 1030 Wien
1199
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 1993 
Ausgegeben a m 12. Februar 1993 
45. Stück
106. 
Bundesgesetz: Elektrotechnikgesetz 1992 — ETG 1992
(NR: GP XVIII RV 806 AB 896 S. 100. BR: AB 4446 S. 564.)
107. 
Bundesgesetz: Änderung des Ingenieurgesetzes 1990
(NR: GP XVIII RV 733 AB 822 S. 100. BR: AB 4445 S. 564.)
106. 
Bundesgesetz über Sicherheitsmaßnah-
men, Normalisierung und Typisierung auf dem
Gebiete der Elektrotechnik (Elektrotechnikge-
setz 1992 — ETG 1992)
Der Nationalrat hat beschlossen:
Begriffsbestimmungen
§ 1. (1) Elektrische Betriebsmittel im Sinne dieses
Bundesgesetzes sind Gegenstände, die als Ganzes
oder in einzelnen Teilen zur Gewinnung, Fortlei-
tung oder zum Gebrauch elektrischer Energie
bestimmt sind. Betriebsmäßige Zusammenfassungen
mehrerer elektrischer Betriebsmittel, die als bauliche
Einheit in Verkehr gebracht werden und zumindest
zu diesem Zeitpunkt als bauliche Einheit ortsverän-
derlich sind, gelten ebenfalls als elektrische
Betriebsmittel.
(2) Eine elektrische Anlage im Sinne dieses
Bundesgesetzes ist eine ortsfeste betriebsmäßige
Zusammenfassung elektrischer Betriebsmittel, so-
weit diese Zusammenfassung nicht nach Abs. 1 als
Betriebsmittel zu betrachten ist. Als ortsfest gelten
auch elektrische Anlagen auf Fahrzeugen, transpor-
tablen Bauwerken und fliegenden Bauten. Anlagen
zum Potentialausgleich, Erdungsanlagen, Blitz-
schutzanlagen und Anlagen zum kathodischen
Korrosionsschutz sind ebenfalls elektrische Anla-
gen.
(3) Eine wesentliche Änderung einer elektrischen
Anlage liegt vor, wenn eine der folgenden
Bedingungen erfüllt ist:
1. Die Stromart(en) (Gleichstrom, Drehstrom,
Wechselstrom) wird (werden) geändert.
2. Die Nennspannung(en) der Anlage wird
(werden) um mehr als 20% geändert, es sei
denn, die Anlage wurde so errichtet, daß diese
Änderung bei ihrer Konstruktion berücksich-
tigt wurde und höchstens eines bereits bei der
Auslegung vorgesehenen Austausches einzel-
ner Betriebsmittel bedarf.
3. Durch Änderungen der Schutzmaßnahme bei
indirektem Berühren in einem Anlagenteil
werden Auswirkungen in anderen Anlagentei-
len ausgelöst.
4. Durch andere Maßnahmen werden die Vor-
aussetzungen für die Wirksamkeit der Schutz-
maßnahmen gegen direktes oder bei indirek-
tem Berühren beeinträchtigt.
(4) Eine wesentliche Erweiterung einer elektri-
schen Anlage liegt vor, wenn eine der folgenden
Bedingungen erfüllt ist:
1. Die elektrische Anlage wird örtlich in Bereiche
erweitert, in denen bisher keine elektrische
Anlage oder eine solche mit einer anderen
Anspeisung der Stromversorgung bestanden
hat.
2. Die Leistung, die der Zuleitung maximal
entnommen werden soll, erhöht sich so sehr,
daß eine Verstärkung der Zuleitung notwen-
dig ist.
(5) Eine wesentliche Änderung eines elektrischen
Betriebsmittels liegt vor, wenn eine der folgenden
Bedingungen erfüllt ist:
1. Eine oder mehrere der Größen oder Eigen-
schaften Stromart, Nennspannung, Nenn-
strom, Nennleistung, Nennbetriebsart, Nenn-
drehzahl oder Nennfrequenz der Stromver-
sorgung werden geändert, es sei denn, das
Betriebsmittel ist so gebaut, daß diese
Änderung ohne baulichen Eingriff möglich ist
und die Auswirkungen dieser Änderung
bereits bei der Konstruktion des Betriebsmit-
tels berücksichtigt wurden.
2. Teile des elektrischen Betriebsmittels, die dem
Schutz des Benutzers oder anderer Personen
dienen, werden geändert oder dauernd ent-
fernt.
(6) Eine wesentliche Erweiterung eines elektri-
schen Betriebsmittels liegt vor, wenn dieses mit
zumindest einem anderen elektrischen Betriebsmit-
tel betriebsmäßig zusammengefaßt wird, aber
dadurch weder eine elektrische Anlage nach Abs. 2
noch ein elektrisches Betriebsmittel anderer Art
entsteht, es sei denn, die Betriebsmittel sind so
gebaut, daß diese Zusammenfassung ohne wesentli-
10
78


===== PAGE 2/10 =====
1200 
45. Stück — Ausgegeben am 12. Februar 1993 — Nr. 106
che Änderung eines der Betriebsmittel möglich ist
und die Auswirkungen dieser Zusammenfassung
bereits bei der Konstruktion der Betriebsmittel
berücksichtigt wurden.
(7) Der spezifische 
Energieverbrauch 
eines
elektrischen 
Betriebsmittels 
ist der auf seine
Leistungsfähigkeit und Gebrauchseigenschaften be-
zogene Energieverbrauch. 
Die Ermittlung des
spezifischen Energieverbrauches hat nach vom
Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten
verbindlich erklärten Österreichischen Bestimmun-
gen für die Elektrotechnik, ÖNORMEN oder
Normen internationaler oder regionaler 
Nor-
mungsorganisationen, in denen das Österreichische
Normungsinstitut oder der Österreichische Ver-
band für Elektrotechnik vertreten sind, zu erfolgen.
Normalisierung und Typisierung auf dem Gebiete
der Elektrotechnik
§ 2. Neue elektrische Anlagen und elektrische
Betriebsmittel sowie wesentliche Änderungen und
Erweiterungen bestehender elektrischer Anlagen
und elektrischer Betriebsmittel müssen innerhalb des
ganzen Bundesgebietes in technischer Hinsicht nach
den Grundsätzen der Normalisierung und Typisie-
rung, soweit wie möglich einheitlich, namentlich
hinsichtlich der Stromart, der Frequenz und der
Spannung, letztere abgestuft nach dem Zweck der
Anlagen, ausgeführt werden. Um dies zu gewährlei-
sten hat der Bundesminister für wirtschaftliche
Angelegenheiten im Verordnungswege die erfor-
derlichen Regelungen zu treffen. In diesen Verord-
nungen können für besondere Verhältnisse auch
andere als die einheitlich festgelegten Frequenzen,
Stromarten oder Spannungen für zulässig erklärt
werden. Der Bundesminister für wirtschaftliche
Angelegenheiten kann hiebei auch ÖNORMEN,
Normen internationaler Normungsorganisationen,
in denen das österreichische Normungsinstitut oder
der Österreichische Verband für Elektrotechnik
vertreten sind sowie Österreichische Bestimmungen
für die Elektrotechnik oder Teile von ihnen für
verbindlich erklären. Diese sind entweder in ihrem
vollen Wortlaut in der Verordnung wiederzugeben
oder sie sind dort zu bezeichnen und es ist
anzugeben, wo sie erhältlich 
sind und zur
öffentlichen Einsicht aufliegen.
Sicherheitsmaßnahmen auf dem Gebiete der
Elektrotechnik
§ 3. (1) Elektrische Betriebsmittel und elektrische
Anlagen sind innerhalb des ganzen Bundesgebietes
so zu errichten, herzustellen, instandzuhalten und
zu betreiben, daß ihre Betriebssicherheit, die
Sicherheit von Personen und Sachen, ferner in
ihrem Gefährdungs- und Störungsbereich der
sichere und ungestörte Betrieb anderer elektrischer
Anlagen und Betriebsmittel sowie sonstiger Anlagen
gewährleistet ist. Um dies zu gewährleisten, ist
gegebenenfalls bei Konstruktion und Herstellung
elektrischer Betriebsmittel nicht nur auf den
normalen Gebrauch sondern auch auf die nach
vernünftigem Ermessen zu erwartende Benutzung
Bedacht zu nehmen. In anderen Rechtsvorschriften
enthaltene Bestimmungen über den Schutz des
Lebens und der Gesundheit von Personen werden
durch diese Bestimmungen nicht berührt.
(2) 
Im 
Gefährdungs- 
und 
Störungsbereich
elektrischer Anlagen und elektrischer Betriebsmittel
sind jene Maßnahmen zu treffen, welche für alle
aufeinander einwirkenden elektrischen und sonsti-
gen Anlagen sowie Betriebsmittel zur Wahrung der
elektrotechnischen Sicherheit und des störungs-
freien Betriebes erforderlich sind.
(3) Der Bundesminister für 
wirtschaftliche
Angelegenheiten kann durch Verordnung zu den
Abs. 1 und 2 nähere Regelungen treffen. Insbeson-
dere kann er Bestimmungen für die Elektrotechnik
für allgemeinverbindlich erklären (Elektrotechni-
sche Sicherheitsvorschriften). Diese müssen in
deutscher Sprache vorliegen und sind entweder in
ihrem vollen Wortlaut in der Verordnung wiederzu-
geben oder sie sind dort zu bezeichnen und es ist
anzugeben, wo sie erhältlich sind und 
zur
öffentlichen Einsicht aufliegen.
(4) Der 
Bundesminister 
für 
wirtschaftliche
Angelegenheiten kann nach Anhörung der Bundes-
kammer der gewerblichen Wirtschaft und der
Bundesarbeitskammer unter Bedachtnahme auf
internationale Abkommen durch Kundmachung im
Bundesgesetzblatt Bestimmungen für die Elektro-
technik verlautbaren, deren Anwendung zwar nicht
verbindlich ist, bei deren Anwendung aber die
Anforderungen 
der Abs. 1 und 2 als erfüllt
angesehen werden. Diese Kundmachung hat die
Titel und die Fundstellen dieser Bestimmungen für
die Elektrotechnik anzugeben.
(5) Bestimmungen für die Elektrotechnik, die
gemäß Abs. 3 für allgemeinverbindlich erklärt oder
gemäß Abs. 4 zur Anwendung empfohlen werden
sollen, müssen aus Wissenschaft und Erfahrung
abgeleitet sein, von fachlichen Stellen herausgege-
ben werden und in Österreich erhältlich sein. Die
„Österreichischen Bestimmungen für die Elektro-
technik" werden vom Österreichischen Verband für
Elektrotechnik erarbeitet und veröffentlicht; dieser
unterliegt hiebei der Aufsicht durch den Bundesmi-
nister für wirtschaftliche Angelegenheiten.
(6) Der 
Bundesminister für 
wirtschaftliche
Angelegenheiten kann durch Verordnung regeln,
unter welchen Bedingungen die Anforderungen der
Abs. 1 und 2 als erfüllt angesehen werden, wenn die
Bestimmungen für die Elektrotechnik nach Abs. 4
nicht angewandt werden.


===== PAGE 3/10 =====
45. Stück — Ausgegeben am 12. Februar 1993 — Nr. 106 
1201
(7) Das Inverkehrbringen, die Errichtung und der
Betrieb von elektrischen Betriebsmitteln oder von
elektrischen Anlagen, die allen auf sie anzuwenden-
den Bestimmungen für die Elektrotechnik nach
Abs. 4 oder allen auf sie anzuwendenden Verord-
nungen nach Abs. 6 entsprechen, ist für den sich aus
dem Geltungsbereich dieser Bestimmungen und
Verordnungen ergebenden Verwendungszweck im-
mer zulässig. Diesen Grundsätzen widersprechende
Bestimmungen für die Elektrotechnik dürfen nicht
nach Abs. 3 für allgemeinverbindlich erklärt wer-
den. Das Erfordernis von Bewilligungen zur
Einfuhr, zum Vertrieb, zur Errichtung und zum
Betrieb von Funkanlagen gemäß den §§ 3 und 4 des
Fernmeldegesetzes, BGBl. Nr. 170/1949, bleibt
davon unberührt.
(8) Elektrische Betriebsmittel, die dem Abs. 1
oder den auf Grund dieses Bundesgesetzes erlasse-
nen Verordnungen nicht entsprechen, dürfen nicht
in Verkehr gebracht werden. Unter Inverkehrbrin-
gen ist das Lagern, Feilhalten, Ankündigen,
Ausstellen, Werben, Verkaufen und jedes sonstige
Überlassen zu verstehen, ebenso die Herstellung
oder direkte Einfuhr eines Produktes zum Eigenge-
brauch; Lagern gilt jedoch nicht als Inverkehrbrin-
gen, wenn es nachweislich erfolgt, um elektrische
Betriebsmittel Erfordernissen anzupassen, die sich
aus den in Österreich geltenden Rechtsvorschriften
ergeben. Ankündigen und Ausstellen gilt nicht als
Inverkehrbringen, wenn es unter dem ausdrückli-
chen Hinweis erfolgt, daß die Betriebsmittel nicht
den Bestimmungen dieses Gesetzes und der auf
seiner Grundlage erlassenen Verordnungen entspre-
chen und die Betriebsmittel nicht überlassen
werden.
(9) Abs. 8 gilt nicht für elektrische Betriebsmittel,
die einer technischen Prüfung unterzogen werden
sollen oder musealen oder demonstrativen Zwecken
dienen.
(10) Elektrische Betriebsmittel, die für den Export
bestimmt sind, sind so herzustellen, daß die
Sicherheit von Personen und Sachen gewährleistet
ist. Insoweit können solche elektrische Betriebsmit-
tel auch nach den Vorschriften des jeweiligen
Bestimmungslandes hergestellt werden.
(11) Die in den Abs. 1, 2, 8 und 10 festgelegten
Verpflichtungen hat, je nach der Art derselben,
derjenige zu erfüllen, der die elektrische Anlage
bzw. die elektrischen Betriebsmittel errichtet,
herstellt, einführt, instandhält, betreibt oder in
Verkehr bringt. Der Bundesminister für wirtschaft-
liche Angelegenheiten kann durch Verordnung oder
die Behörde (§ 13) durch Bescheid auch dem
Eigentümer der elektrischen Anlage oder des
elektrischen Betriebsmittels die Erfüllung dieser
Verpflichtungen 
auferlegen. Maßnahmen nach
Abs. 2 können auch denjenigen aufgetragen wer-
den, die über elektrische Anlagen, elektrische
Betriebsmittel oder sonstige Anlagen im Gefähr-
dungs- und Störungsbereich verfügungsberechtigt
sind, sie errichten, herstellen, instandhalten oder
betreiben. Hiebei ist darauf Bedacht zu nehmen, daß
die Beseitigung dieser Gefährdung oder Störung auf
wirtschaftlichstem Wege unter möglichster Wah-
rung der Interessen der Betroffenen herbeigeführt
wird.
(12) Die Kosten für Vorkehrungen nach Abs. 11
hat grundsätzlich derjenige zu tragen, der diese
durch das Hinzutreten, die Änderung oder die
Erweiterung seiner elektrischen Anlagen, elektri-
schen Betriebsmittel oder sonstigen Anlagen erfor-
derlich gemacht hat. Die Behörde kann jedoch,
unter Abwägung des mit dem Betrieb der
elektrischen oder sonstigen Anlage oder des
elektrischen Betriebsmittels verfolgten Zweck, eine
hievon abweichende Entscheidung treffen.
§ 4. (1) Auf bestehende elektrische Anlagen und
elektrische Betriebsmittel, welche nach den zur Zeit
ihrer Errichtung beziehungsweise Herstellung in
Geltung gestandenen elektrotechnischen Sicher-
heitsvorschriften errichtet beziehungsweise herge-
stellt wurden, finden neue elektrotechnische Sicher-
heitsvorschriften keine Anwendung. Für diese
Anlagen und Betriebsmittel bleiben im allgemeinen
die zur Zeit ihrer Errichtung beziehungsweise
Herstellung in Geltung gestandenen elektrotechni-
schen Sicherheitsvorschriften weiter in Kraft.
(2) Der Bundesminister für 
wirtschaftliche
Angelegenheiten kann jedoch generell durch
Verordnung oder die Behörde (§ 13) individuell
durch Bescheid bestehende elektrische Anlagen
oder elektrische Betriebsmittel in den Geltungsbe-
reich neuer elektrotechnischen Sicherheitsvorschrif-
ten einbeziehen, wenn
a) durch die Anwendung der neuen elektrotech-
nischen 
Sicherheitsvorschriften 
erhebliche
Mißstände beseitigt werden, welche die
Sicherheit von Personen oder Sachen, ferner
die Betriebs- und Störungssicherheit der
elektrischen Anlagen und elektrischen Be-
triebsmittel sowie sonstiger Anlagen in ihrer
Umgebung gefährden oder, wenn
b) die Umstellung auf die neuen elektrotechni-
schen Sicherheitsvorschriften ohne größere
Beeinträchtigung des Betriebes durchgeführt
werden kann und die Kosten der Umstellung
für den Verpflichteten verhältnismäßig gering
sind.
§ 5. (1) Elektrische Anlagen und elektrische
Betriebsmittel dürfen im allgemeinen noch während
eines Übergangszeitraumes von fünf Jahren nach
dem Inkrafttreten neuer elektrotechnischer Sicher-
heitsvorschriften nach den bisher in Geltung
gestandenen 
elektrotechnischen 
Sicherheitsvor-
schriften errichtet, hergestellt und in Verkehr
gebracht werden.


===== PAGE 4/10 =====
1202 
45. Stück — Ausgegeben am 12. Februar 1993 — Nr. 106
(2) Der Bundesminister für 
wirtschaftliche
Angelegenheiten kann unter den Voraussetzungen
des § 4 Abs. 2 lit. a und b anläßlich der Inkraftset-
zung neuer elektrotechnischer Sicherheitsvorschrif-
ten den Entfall oder die Verkürzung des Über-
gangszeitraumes nach Abs. 2 verordnen.
(3) Der Bundesminister für 
wirtschaftliche
Angelegenheiten kann auf Antrag für einen
längeren als den nach Abs. 1 und 2 festgelegten
Zeitraum bewilligen, daß elektrische Anlagen oder
elektrische Betriebsmittel sowie deren Bestandteile
oder Ersatzteile auch nach dem Inkrafttreten neuer
elektrotechnischer 
Sicherheitsvorschriften 
(§ 3
Abs. 3) noch nach den bisher in Geltung gestande-
nen elektrotechnischen Sicherheitsvorschriften er-
richtet oder hergestellt und in Verkehr gebracht und
verwendet werden dürfen. Dies ist zulässig, wenn es
sich um elektrische Anlagen handelt, die sich im
Zeitpunkt des Inkrafttretens der neuen elektrotech-
nischen Sicherheitsvorschriften bereits im Bau oder
in einem so fortgeschrittenen Stadium der Projek-
tierung befinden, daß dem Erbauer der Anlage die
durch Anwendung der neuen elektrotechnischen
Sicherheitsvorschriften bedingte Umstellung nicht
zugemutet werden kann oder wenn dies für die
Instandhaltung oder Aufrechterhaltung des Betrie-
bes einer bestehenden elektrischen Anlage erforder-
lich ist und keiner der in § 4 Abs. 2 lit. a angeführten
erheblichen Mißstände zu erwarten ist.
§ 6. (1) Wer wesentliche Änderungen oder
Erweiterungen an bestehenden elektrischen Anla-
gen oder elektrischen Betriebsmitteln ausführt, hat
dabei jene elektrotechnischen Sicherheitsvorschrif-
ten, welche im Zeitpunkt des Ausführungsbeginnes
solcher Arbeiten in Kraft stehen, einzuhalten.
Hiebei sind auch bestehende Anlagenteile mit
unmittelbarem funktioneilen Zusammenhang inso-
weit an die neuen elektrotechnischen Sicherheits-
vorschriften anzupassen, als dies für die einwand-
freie Funktion der elektrischen Schutzmaßnahmen
erforderlich ist.
(2) Die Bestimmungen des § 5 gelten für solche
Änderungen oder Erweiterungen (Abs. 1) sinnge-
mäß.
(3) Die nachträgliche Zuspannung von Leitern
oder Leitersystemen an nicht vollbespannten Trag-
werken von Leitungen unterliegt den Bestimmungen
jener elektrotechnischen 
Sicherheitsvorschriften,
die auf die bereits bestehende Leitung (Leitersy-
stem) anzuwenden waren. Das gleiche gilt für die
nachträgliche Zulegung von Starkstromkabeln in
Gräben, Kanälen oder Rohren.
Nachweise der Erfüllung der
Sicherheitsanforderungen
§ 7. (1) Der Bundesminister für wirtschaftliche
Angelegenheiten kann zur Vermeidung einer
Gefährdung des Lebens oder der Gesundheit von
Menschen oder zur Abwehr einer erheblichen
Gefahr für Sachen oder zur Sicherung des
ungestörten Betriebes anderer elektrischer Anlagen
oder wenn auf Grund internationaler Abkommen
hiezu eine Verpflichtung besteht, durch Verord-
nung elektrische Betriebsmittel bestimmen, für die
ein Nachweis der Erfüllung der Anforderungen
gemäß § 3 Abs. 1 und 2 zu erbringen ist, bevor sie
erstmalig in Verkehr gebracht werden.
(2) Der Bundesminister für 
wirtschaftliche
Angelegenheiten kann unter den Voraussetzungen
des Abs. 1 durch Verordnung elektrische Betriebs-
mittel bezeichnen, die ohne einen Nachweis nach
Abs. 1 in Verkehr gebracht werden dürfen, für die
ein solcher Nachweis aber erbracht werden kann.
(3) Dient die Verordnung nach Abs. 1 nicht dem
Zweck der Erfüllung der Verpflichtungen aus
internationalen Abkommen, so ist ihre Geltungs-
dauer mit drei Jahren zu befristen.
(4) Nachweise nach Abs. 1 oder 2 sind:
1. Bescheinigungen unabhängiger österreichi-
scher Stellen über die Erfüllung der Anforde-
rungen gemäß § 3 Abs. 1 und 2. Diese Stellen
müssen hiezu gesetzlich befugt sein (Akkredi-
tierungsgesetz — AkkG, BGBl. Nr. 468/
1992). Der Bundesminister für wirtschaftliche
Angelegenheiten kann durch Verordnung
oder Bescheid auch im Ausland ausgestellte
Bescheinigungen anerkennen, wenn sie den in
Österreich ausgestellten gleichwertig sind und
Gegenseitigkeit besteht.
2. Vom Hersteller oder Importeur angebrachte
Zeichen, die die Erfüllung der Anforderungen
gemäß § 3 Abs. 1 und 2 bestätigen. Der
Bundesminister für wirtschaftliche Angelegen-
heiten kann durch Verordnung oder Bescheid
auch von ausländischen Herstellern oder
Importeuren angebrachte Zeichen anerken-
nen, wenn die Bedingungen, unter denen sie
angebracht werden dürfen, den in Österreich
geltenden gleichwertig sind und Gegenseitig-
keit besteht.
3. Bestätigungen des Herstellers oder Importeurs
über die Erfüllung der Anforderungen gemäß
§ 3 Abs. 1 und 2. Der Bundesminister für
wirtschaftliche Angelegenheiten kann durch
Verordnung oder Bescheid auch von ausländi-
schen Herstellern oder Importeuren abgege-
bene Bestätigungen anerkennen, wenn die
Bedingungen, unter denen sie abgegeben
werden dürfen, den in Österreich geltenden
gleichwertig sind und Gegenseitigkeit besteht.
(5) Die Art der erforderlichen oder zulässigen
Nachweise oder deren Kombinationen ist in der
Verordnung nach Abs. 1 oder 2 anzugeben.
(6) Der Bundesminister für 
wirtschaftliche
Angelegenheiten kann durch Verordnung nähere
Regelungen zu Abs. 4 festlegen.


===== PAGE 5/10 =====
45. Stück — Ausgegeben am 12. Februar 1993 — Nr. 106 
1203
§ 8. (1) (Verfassungsbestimmung) Beim Betrieb
einer elektrischen Anlage oder eines elektrischen
Betriebsmittels ist, unter Bedachtnahme auf den
Zweck des Betriebes, auf den geringstmöglichen
Energieverbrauch zu achten.
(2) Der Bundesminister 
für 
wirtschaftliche
Angelegenheiten kann, um sicherzustellen, daß der
Betreiber eines elektrischen Betriebsmittels über
jene Informationen verfügt, die es ihm erlauben, den
Anforderungen des Abs. 1 zu entsprechen, durch
Verordnung bestimmte Arten elektrischer Haus-
haltsgeräte bezeichnen, die nur zusammen mit einer
Erklärung über ihren spezifischen Energieverbrauch
in Verkehr gebracht werden dürfen. In der
Verordnung sind Form und Inhalt dieser Erklärung
sowie ihre Anbringung zu regeln.
(3) Der Bundesminister für 
wirtschaftliche
Angelegenheiten kann, um einen Vergleich gleich-
artiger elektrischer Betriebsmittel hinsichtlich ihres
Energieverbrauches zu ermöglichen, durch Verord-
nung festlegen, in welcher Form und in welchem
Umfang die von Verbraucherorganisationen erstell-
ten zusammenfassenden Informationen über den
spezifischen Energieverbrauch aller auf dem inlän-
dischen Markt angebotenen elektrischen Betriebs-
mittel, soweit sie Gegenstand einer Verordnung
nach Abs. 2 sind, vom Inverkehrbringer solcher
Betriebsmittel zur Einsichtnahme durch den Letzt-
verbraucher bereitzuhalten sind. Hiebei ist auf die
technischen und wirtschaftlichen Möglichkeiten der
Inverkehrbringer angemessen Rücksicht zu neh-
men.
(4) (Verfassungsbestimmung) Der Bundesmini-
ster für wirtschaftliche Angelegenheiten kann durch
Verordnung elektrische Betriebsmittel bezeichnen,
die nur dann in Verkehr gebracht werden dürfen,
wenn ihr spezifischer Energieverbrauch die in dieser
Verordnung festgesetzten Grenzwerte nicht über-
schreitet.
(5) Die Behörde (§ 13) ist verpflichtet, bei ihrer
Überwachungstätigkeit gemäß den §§ 9 und 10 auch
die Einhaltung von nach Abs. 2 bis 4 erlassenen
Verordnungen zu Überwachen. Sie ist insbesondere
berechtigt, gemäß § 9 Abs. 8 und 9 eine Überprü-
fung des spezifischen Energieverbrauches vorneh-
men zu lassen.
Die Überwachung elektrischer Anlagen und
elektrischer Betriebsmittel
S 9. (1) Elektrische Anlagen und das Inverkehr-
bringen elektrischer Betriebsmittel unterliegen hin-
sichtlich der Einhaltung der Bestimmungen dieses
Bundesgesetzes und der auf seiner Grundlage
erlassenen Verordnungen 
nach Maßgabe der
folgenden Absätze der Überwachung durch die
zuständige Behörde (§ 13). In anderen Rechtsvor-
schriften enthaltene Bestimmungen über die Über-
wachung von Betriebseinrichtungen und Betriebs-
mitteln werden hiedurch nicht berührt. Die das
Inverkehrbringen elektrischer Betriebsmittel betref-
fenden Bestimmungen der Absätze 2 bis 10 sind auf
elektrische Betriebsmittel, die im Rahmen einer
gewerbsmäßig ausgeübten Tätigkeit betrieben oder
zum Betrieb bereitgehalten werden, sinngemäß mit
der Maßgabe anzuwenden, daß an die Stelle der im
Abs. 4 Z 2 vorgesehenen Maßnahme die Üntersa-
gung des Betriebes des betreffenden elektrischen
Betriebsmittels tritt.
(2) Wer eine elektrische Anlage betreibt oder
gewerbsmäßig elektrische Betriebsmittel in Verkehr
bringt (§ 3 Abs. 9), hat den mit der Überwachung
und sicherheitstechnischen Prüfung betrauten Per-
sonen Zutritt — bei Gefahr im Verzüge jederzeit —
zu der elektrischen Anlage bzw. zu denjenigen
Örtlichkeiten, an denen elektrische Betriebsmittel in
Verkehr gebracht werden, zu ermöglichen, jede
erforderliche Unterstützung zu gewähren und ihnen
die nötigen Auskünfte, insbesondere auch über die
Herkunft und die Abnehmer elektrischer Betriebs-
mittel, zu erteilen sowie die sicherheitstechnische
Prüfung und eine zu ihrer Durchführung unerläßli-
che vorübergehende Inbetriebnahme oder Außerbe-
triebnahme der elektrischen Anlage und elektrischer
Betriebsmittel zu dulden. Bei der Überwachung und
sicherheitstechnischen Prüfung elektrischer Anla-
gen und elektrischer Betriebsmittel ist jede nicht
unbedingt notwendige Störung oder Behinderung
des Geschäftsbetriebes oder Betriebsablaufes zu
vermeiden.
(3) Wird festgestellt, daß der Zustand oder
Betrieb einer elektrischen Anlage oder daß ein
elektrisches Betriebsmittel diesem Bundesgesetz
oder den auf seiner Grundlage erlassenen Verord-
nungen nicht entspricht, hat die Behörde dem
Betreiber der elektrischen Anlage oder dem über das
elektrische Betriebsmittel Verfügungsberechtigten
mit Bescheid aufzutragen, den gesetzmäßigen
Zustand innerhalb einer gleichzeitig festzusetzen-
den angemessenen Frist herzustellen. Als Verfü-
gungsberechtigter gilt der Geschäfts- oder Betriebs-
inhaber, sein Stellvertreter oder Beauftragter sowie
jede sonstige, offenkundig mit der tatsächlichen
Leitung des Betriebes betraute Person, als Betreiber
der Anlage, deren Eigentümer, dessen Stellvertreter
oder Beauftragte, subsidiär der Anlageninhaber
sowie jede sonstige, offenkundig mit der tatsächli-
chen Betriebsaufsicht betraute Person.
(4) Wird festgestellt, daß der Zustand oder
Betrieb einer elektrischen Anlage oder ein elektri-
sches Betriebsmittel diesem Bundesgesetz oder den
auf seiner Grundlage erlassenen Verordnungen
nicht entspricht und droht dadurch eine unmittel-
bare Gefahr für das Leben oder die Gesundheit von
Personen oder für Sachen, hat die Behörde, wenn
der gesetzmäßige Zustand nicht sofort hergestellt
wird,
79


===== PAGE 6/10 =====
1204 
45. Stück — Ausgegeben am 12. Februar 1993 — Nr. 106
1. bei elektrischen Anlagen jene Maßnahmen zu
verfügen, die geeignet sind, die 
Gefahr
abzuwenden; kann die Gefahr nicht anders
abgewendet werden, hat die Behörde die
Außerbetriebnahme der elektrischen Anlage in
dem zur Abwendung der drohenden Gefahr
erforderlichen Ausmaß zu verfügen, wobei auf
den Betriebs- oder Versorgungszweck der
elektrischen Anlage Bedacht zu nehmen ist;
2. bei elektrischen Betriebsmitteln dem darüber
Verfügungsberechtigten deren Inverkehrbrin-
gen (§ 3 Abs. 8) zu untersagen; die Üntersa-
gung ist dabei für jene in demselben Betrieb
lagernden elektrischen Betriebsmittel auszu-
sprechen, von denen nach ihrer Art, Marke,
Type, Fabrikationsnummer (Seriennummer)
oder ihrem Herstellungsjahr anzunehmen ist,
daß sie dieselbe vorschriftswidrige Beschaffen-
heit aufweisen.
(5) Wenn es zur Abwendung einer drohenden
unmittelbaren Gefahr für das Leben oder die
Gesundheit von Personen geboten ist, kann die
Behörde die in Abs. 4 Z 2 vorgesehenen Maßnah-
men, nach vorhergegangener Verständigung des
über die elektrischen Betriebsmittel Verfügungsbe-
rechtigten, auch ohne vorausgegangenes Verfahren
und vor Erlassung eines förmlichen Bescheides an
Ort und Stelle treffen; hierüber ist jedoch binnen
zwei Wochen ein schriftlicher, begründeter Be-
scheid zu erlassen, widrigenfalls die behördlichen
Maßnahmen als aufgehoben gelten.
(6) Wird der Behörde bekannt, daß Betriebsmit-
tel, von denen nach ihrer Art, Marke, Type,
Fabrikationsnummer oder ihrem Herstellungsjahr
anzunehmen ist, daß sie dieselbe vorschriftswidrige
Beschaffenheit aufweisen, auch von anderen in
Verkehr gebracht werden, so kann in begründeten
Fällen ein Bescheid nach Absatz 4 oder 5 auch an
den hierüber Verfügungsberechtigten ergehen.
(7) Hinsichtlich elektrischer Betriebsmittel kön-
nen Bescheide nach Abs. 3, 4 und 6 auch auf Grund
begründeter Mitteilungen seitens hiezu gemäß
internationaler Abkommen berechtigter ausländi-
scher Stellen, in denen die Vorschriftswidrigkeit
festgestellt wird, an die hierüber Verfügungsberech-
tigten ergehen.
(8) Kann die Feststellung, ob ein elektrisches
Betriebsmittel diesem Bundesgesetz oder den auf
seiner Grundlage erlassenen Verordnungen ent-
spricht, nicht ohne weiteres an Ort und Stelle
getroffen 
werden, so kann die Behörde das
elektrische Betriebsmittel von einer hiezu befugten
Prüfstelle prüfen lassen.
(9) Ergeht auf Grund der sicherheitstechnischen
Prüfung nach Abs. 8 ein Bescheid gemäß Abs. 3, 4,
oder 5, so sind zugleich die Prüfkosten demjenigen,
an den der Bescheid gerichtet ist, vorzuschreiben.
Ergeht kein solcher Bescheid, so ist das geprüfte
Betriebsmittel in einwandfreiem Zustand zurückzu-
stellen oder auf Antrag des Verfügungsberechtigten
eine Entschädigung in der Höhe der nachgewiese-
nen Selbstkosten des geprüften elektrischen Be-
triebsmittels zu leisten.
(10) Die auf Grund der Abs. 3 bis 7 zu
erlassenden 
Bescheide 
haben 
die 
festgestellte
Vorschriftswidrigkeit der elektrischen Anlage oder
des elektrischen Betriebsmittels anzugeben. Getrof-
fene Verfügungen sind auf Antrag aufzuheben,
wenn der Behörde nachgewiesen wird, daß der
gesetzmäßige Zustand hergestellt worden ist. Die
Behörde kann den Inhalt einer Verfügung gemäß
Abs. 4 Z 2 im „Amtsblatt zur Wiener Zeitung"
verlautbaren, wenn dies zur dringenden Informa-
tion beteiligter Verkehrskreise oder zur Abwendung
drohender gesundheitlicher Schäden einer größeren
Zahl von Verwendern der elektrischen Betriebsmit-
tel geboten ist. In der Verlautbarung sind nur die
von der Verfügung betroffenen elektrischen Be-
triebsmittel unter Angabe der Art, Marke, Type und
nach Möglichkeit der Fabrikationsnummern (Se-
riennummern) 
und des Herstellungsjahres 
zu
bezeichnen und die festgestellte Vorschriftswidrig-
keit anzugeben. Ist eine Verfügung verlautbart
worden, ist auch ihre Aufhebung unter Angabe des
Aufhebungsgrundes im „Amtsblatt zur Wiener
Zeitung" zu verlautbaren.
(11) Elektrische Betriebsmittel, die auf Grund
einer nach den vorstehenden Bestimmungen erlasse-
nen behördlichen Verfügung nicht in Verkehr
gebracht werden dürfen, können, abweichend von
den Bestimmungen des § 3 Abs. 8, für die Dauer und
zum Zweck notwendiger Maßnahmen gelagert und
anderen überlassen werden.
§ 10. (1) Die Überwachung des Inverkehrbrin-
gens elektrischer Betriebsmittel ist von den zustän-
digen Behörden so auszuführen, daß ein Inverkehr-
bringen elektrischer Betriebsmittel, die nicht den
Bestimmungen dieses Bundesgesetzes und der auf
seiner Grundlage erlassenen Verordnungen entspre-
chen, nach Möglichkeit verhindert wird. Insbeson-
dere muß der Umfang der Überwachungstätigkeit
zur Anzahl in Verkehr gebrachter elektrischer
Betriebsmittel und der von ihnen möglicherweise
ausgehenden Gefährdung in angemessenem Ver-
hältnis stehen.
(2) Soweit auf Grund internationaler Abkommen
eine Mitteilung von Ergebnissen der Überwa-
chungstätigkeit an ausländische oder internationale
Stellen erforderlich ist, hat diese im Wege des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Angelegen-
heiten zu erfolgen. Hiezu kann der Bundesminister
für wirtschaftliche Angelegenheiten nähere Rege-
lungen verordnen.
Ausnahmebewilligungen
§ 11. Der Bundesminister für wirtschaftliche
Angelegenheiten kann über begründetes Ansuchen
in einzelnen, durch örtliche oder sachliche Verhält-


===== PAGE 7/10 =====
45. Stück — Ausgegeben am 12. Februar 1993 — Nr. 106 
1205
nisse bedingten Fällen, Ausnahmen von 
der
Anwendung bestimmter elektrotechnischer Sicher-
heitsvorschriften bewilligen, wenn die elektrotech-
nische Sicherheit im gegebenen Falle gewährleistet
erscheint.
Befugnis zur Herstellung, Änderung oder
Instandhaltung von elektrischen Anlagen und
elektrischen Betriebsmitteln
§ 12. (1) Die Befugnis zur gewerbsmäßigen
Herstellung, Änderung oder Instandhaltung von
elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln richtet
sich nach den gewerberechtlichen Vorschriften. Die
Bestimmungen des Ziviltechnikergesetzes, BGBl.
Nr. 146/1957 in der jeweils geltenden Fassung,
bleiben dadurch unberührt.
(2) Die nicht gewerbsmäßige Herstellung, Ände-
rung oder Instandhaltung von elektrischen Anlagen
und elektrischen Betriebsmitteln ist nur solchen
Personen gestattet, welche die hiezu erforderlichen
fachlichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzen
oder die Arbeit wenigstens unter der Aufsicht
solcher Personen durchführen.
(3) Diese Kenntnisse und Fähigkeiten (Abs. 2)
sind insbesondere bei jenen Personen anzunehmen,
bei denen die Voraussetzungen für die Erlangung
der Befugnis zur Installation der betreffenden
elektrischen Anlagen beziehungsweise der elektri-
schen Betriebsmittel gegeben sind.
(4) Das Erfordernis einer Bewilligung zur
Herstellung von Funkanlagen gemäß § 4 Abs. 2 des
Fernmeldegesetzes, BGBl. Nr. 170/1949, bleibt
durch die Abs. 1 bis 3 unberührt.
Behörden
§ 13. Behörde im Sinne dieses Bundesgesetzes
und der auf seiner Grundlage erlassenen Verord-
nungen ist — sofern dieses Bundesgesetz nichts
anderes bestimmt — hinsichtlich elektrischer
Anlagen oder elektrischer Betriebsmittel jener
Landeshauptmann, in dessen Bundesland sie sich
befinden, hinsichtlich elektrischer Anlagen, die sich
auf zwei oder mehrere Bundesländer erstrecken,
und hinsichtlich des Inverkehrbringens elektrischer
Betriebsmittel, der Bundesminister für wirtschaftli-
che Angelegenheiten.
Sonderbestimmungen
§ 14. (1) Elektrische Anlagen und elektrische
Betriebsmittel, die ausschließlich dem Betrieb von
Eisenbahnen, des Bergbaues, der Luftfahrt, der
Schiffahrt, der Landesverteidigung oder Fernmelde-
zwecken der Post dienen, unterliegen diesem
Bundesgesetz und den auf Grund desselben
erlassenen Verordnungen nur so weit, als auf solche
elektrische Anlagen und Betriebsmittel nicht Son-
derbestimmungen bezüglich Normalisierung, Typi-
sierung und elektrotechnischer 
Sicherheitsmaßnah-
men anzuwenden sind. Elektrische Anlagen und
elektrische Betriebsmittel der 
Landesverteidigung
unterliegen darüber hinaus bei einem Einsatz des
Bundesheeres gemäß § 2 Abs. 1 lit. a des Wehrgeset-
zes 1990, BGBl. Nr. 305, diesem Bundesgesetz nur
so weit, als dadurch der Einsatz nicht behindert
wird.
(2) Soweit Maßnahmen nach § 9 elektrische
Anlagen und elektrische Betriebsmittel 
betreffen,
die einem der in Abs. 1 bezeichneten 
Zwecke
dienen, treten an Stelle der im § 13 bezeichneten
Behörden die nach dem Verwendungszweck 
für
diese Anlagen 
und Betriebsmittel 
zuständigen
Behörden.
(3) Soweit Ausnahmebewilligungen 
nach § 11
elektrische Anlagen und elektrische Betriebsmittel
betreffen, die unmittelbar einem der in Abs. 1
bezeichneten Zwecke dienen, sind die nach dem
Verwendungszweck 
für diese Anlagen und Be-
triebsmittel jeweils in Betracht kommenden Bundes-
minister zuständig. Vor Erteilung der Ausnahmebe-
willigung 
ist jedoch 
der 
Bundesminister 
für
wirtschaftliche Angelegenheiten anzuhören.
(4) Soweit sich Ausnahmebewilligungen 
nach
§ 11 auf elektrische oder andere Anlagen auswirken,
die einem der in Abs. 1 bezeichneten 
Zwecke
dienen, können sie nur im Einvernehmen mit den für
diese Anlagen 
und Betriebsmittel 
zuständigen
Bundesministern erteilt werden.
(5) Elektrische Anlagen und elektrische Betriebs-
mittel, die einem unter die Bestimmungen des Abs. 1
fallenden Zweck dienen, dürfen durch eigenes, für
die betreffenden Arbeiten geeignetes und gegebe-
nenfalls nach Rechts- oder Dienstvorschriften hiezu
für befähigt erklärtes Personal hergestellt, geändert,
erweitert und instandgehalten werden.
Zentralstatistik elektrischer Unfälle
§ 15. (1) Der Bundesminister für wirtschaftliche
Angelegenheiten hat eine Zentralstatistik der
Personenunfälle durch elektrischen Strom oder
Blitzschlag zu führen. Diese ist nach der Unfallursa-
che, dem Unfallhergang, dem Unfallort, den
Unfallfolgen, den technischen Gegebenheiten der
elektrischen Anlage und allgemeinen Merkmalen
der Unfallopfer aufzuschlüsseln. Sie ist jährlich
abzuschließen und ihre Ergebnisse sind zu veröf-
fentlichen.
(2) Die dem Bundesminister für wirtschaftliche
Angelegenheiten zur Verfügung stehenden Rohda-
ten und alle daraus abgeleiteten Daten über die
Personenunfälle durch elektrischen Strom oder
Blitzschlag dürfen anderen Personen oder Institu-
tionen, die ein begründetes Interesse nachweisen


===== PAGE 8/10 =====
1206 
45. Stück — Ausgegeben am 12. Februar 1993 — Nr. 106
können, zur wissenschaftlichen Auswertung über-
lassen werden, wenn diese in einer Form erfolgt, die
einen Rückschluß auf einzelne Personen nicht
zuläßt.
(3) Werden durch elektrischen Strom einer
elektrischen Anlage, eines elektrischen Betriebsmit-
tels oder durch Blitzschlag Personen getötet oder
gesundheitlich geschädigt, so ist dies der nächsten
Polizei- oder Gendarmeriedienststelle, bei den der
bergbehördlichen Aufsicht unterstehenden Betrie-
ben der zuständigen Berghauptmannschaft, unver-
züglich mitzuteilen.
(4) Zur Mitteilung ist derjenige verpflichtet, der
die elektrische Anlage oder das elektrische Betriebs-
mittel betreibt. Wenn dieser dazu nicht in der Lage
ist oder bei Unfällen durch Blitzschlag ist jeder, der
das Ereignis oder seine Folgen wahrnimmt, zur
Mitteilung verpflichtet.
(5) Die Bundespolizeibehörden und Bezirksver-
waltungsbehörden sowie die Berghauptmannschaf-
ten haben vom Ergebnis der Erhebungen über
derartige ihnen mitgeteilte Unfälle unmittelbar den
Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten
zu verständigen.
(6) Zur Verständigung des Bundesministers für
wirtschaftliche Angelegenheiten über ihnen zur
Kenntnis gelangte derartige Unfälle sind weiters
verpflichtet:
a) die Arbeitsaufsichtsbehörden,
b) die Sozialversicherungsträger,
c) die Elektrizitätsversorgungsunternehmen, so-
weit sich der Unfall an ihren Anlagen ereignet
hat.
In der Verständigung sind nach Möglichkeit
Angaben über die Unfallursache zu machen.
(7) Andere, die Verpflichtung zur Meldung von
Unfällen betreffende Rechtsvorschriften, werden
durch diese Bestimmungen nicht berührt.
(8) Die nach Abs. 4 und 6 Verpflichteten müssen
Anfragen des Bundesministers für wirtschaftliche
Angelegenheiten zu derartigen Unfällen nach
Möglichkeit beantworten oder ihre Beantwortung
veranlassen.
(9) Der Bundesminister für 
wirtschaftliche
Angelegenheiten kann durch Verordnung nähere
Regelungen zu Abs. 1 bis 8 erlassen. Insbesondere
kann er die Führung der Zentralstatistik und die
damit zusammenhängenden, ihm in den Abs. 1 bis 8
zugewiesenen Tätigkeiten auch an eine Institution
übertragen, die imstande ist, diese Tätigkeiten
fachkundig und organisatorisch einwandfrei auszu-
führen.
Der elektrotechnische Beirat
§ 16. (1) Zur Beratung des Bundesministers für
wirtschaftliche Angelegenheiten bei der Vollzie-
hung dieses Bundesgesetzes wird ein Beirat gebildet,
der den Namen „Elektrotechnischer Beirat" führt.
(2) Der Bundesminister 
für 
wirtschaftliche
Angelegenheiten hat den Elektrotechnischen Beirat
bei der Ausarbeitung von generellen Regelungen,
vor allem über den Inhalt der auf Grund dieses
Gesetzes zu erlassenden Verordnungen, mit Aus-
nahme derer nach Abs. 8, und bei sonstigen Fragen
von grundsätzlicher Bedeutung zu hören. Der
Elektrotechnische Beirat hat über Aufforderung des
Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenhei-
ten Gutachten binnen angemessener Frist zu
erstatten.
(3) Der Elektrotechnische Beirat besteht aus
Fachleuten auf dem Gebiete der Elektrotechnik, die
aus folgenden Institutionen zu berufen sind:
2 Vertreter des Bundesministeriums für wirt-
schaftliche Angelegenheiten,
1 Vertreter des Bundesministeriums für Ge-
sundheit, Sport und Konsumentenschutz,
1 Vertreter des Bundesministeriums für Land-
und Forstwirtschaft,
1 Vertreter des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales,
1 Vertreter des Bundesministeriums für öffent-
liche Wirtschaft und Verkehr,
3 Vertreter der Bundeskammer für Arbeiter und
Angestellte,
3 Vertreter der Bundeskammer der gewerbli-
chen Wirtschaft,
3 Vertreter 
der 
Präsidentenkonferenz 
der
Landwirtschaftskammern Österreichs,
1 Vertreter des Bundesgremiums des Radio-
und Elektrohandels,
1 Vertreter der Bundesinnung der Elektrotech-
niker, Radio- und Videoelektroniker,
2 Vertreter des Fachverbandes der Elektro- und
Elektronikindustrie,
3 Vertreter 
des Österreichischen 
Gewerk-
schaftsbundes,
1 Vertreter der Allgemeinen Unfallversiche-
rungsanstalt,
1 Vertreter der Sektion Prüfgemeinschaft im
Österreichischen Verband für Elektrotechnik,
1 Vertreter des Österreichischen Normungsin-
stitutes,
1 Vertreter des Vereins für Konsumenteninfor-
mation,
1 Vertreter des Österreichischen Verbandes für
Elektrotechnik,
1 Vertreter der Technischen Universität Graz,
1 Vertreter der Technischen Universität Wien,
2 Vertreter des Verbandes der Elektrizitäts-
werke Österreichs,
1 Vertreter der Bundes-Ingenieurkammer,
1 Vertreter des Umweltbundesamtes.
(4) Die Mitglieder des Beirates werden vom
Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten
auf 
Grund 
von Vorschlägen 
der in Abs. 3
angeführten Institutionen ernannt und abberufen.


===== PAGE 9/10 =====
45. Stück — Ausgegeben am 12. Februar 1993 — Nr. 106 
1207
Die Tätigkeit der Mitglieder des Beirates ist eine
ehrenamtliche. Die Funktionsdauer des Beirates
beträgt jeweils fünf Jahre.
(5) Der Elektrotechnische Beirat kann zur
Mitwirkung an seinen Arbeiten oder zur Behand-
lung von Sonderfragen auch andere Sachverstän-
dige heranziehen und die Behandlung von Sonder-
fragen einem Unterausschuß übertragen.
(6) Zu den Sitzungen des Elektrotechnischen
Beirates sind die jeweils für den Verhandlungsge-
genstand in Betracht kommenden Bundesministe-
rien und die Ämter der Landesregierungen einzula-
den. Die Geschäftsführung obliegt dem Bundesmi-
nisterium für wirtschaftliche Angelegenheiten.
(7) Die näheren Vorschriften über die Geschäfts-
führung und Organisation des Elektrotechnischen
Beirates werden vom Bundesminister für wirtschaft-
liche Angelegenheiten durch Verordnung erlassen.
Strafbestimmung
§ 17. (1) Sofern die Tat nicht den Tatbestand
einer in die Zuständigkeit der Gerichte fallenden
strafbaren Handlung bildet, begeht eine Verwal-
tungsübertretung und ist von der Bezirksverwal-
tungsbehörde (Berghauptmannschaft) 
mit Geld-
strafe
1. bis 350 000 S zu bestrafen, wer
a) ein elektrisches Betriebsmittel oder eine
elektrische Anlage, die (das) den Bestim-
mungen des § 3 oder den Bedingungen
einer gemäß § 5 Abs. 3 oder § 11 erteilten
Bewilligung nicht entspricht, herstellt bzw.
errichtet,
b) ein elektrisches Betriebsmittel entgegen
den Bestimmungen des § 3 Abs. 9 oder
nach Ablauf der gemäß § 5 Abs. 1 und 2
festgesetzten Frist oder nicht in Überein-
stimmung mit den Bedingungen einer
gemäß § 11 erteilten Bewilligung in Ver-
kehr bringt,
c) einen der in § 7 Abs. 4 genannten Nach-
weise der Erfüllung der Sicherheitsanfor-
derungen anbringt, verwendet, vorlegt
oder sonst führt, ohne hiezu berechtigt zu
sein,
d) einer behördlichen Verfügung gemäß § 9
Abs. 3 auch nach Ablauf einer Nachfrist
nicht nachkommt,
e) ein elektrisches Betriebsmittel ungeachtet
einer gemäß § 9 Abs. 3, Abs. 4 Z 2 oder
Abs. 5 erlassenen Verfügung in Verkehr
bringt oder betreibt,
f) eine elektrische Anlage unter Mißachtung
einer gemäß § 9 Abs. 4 Z 1 erlassenen
Verfügung betreibt,
g) ein elektrisches Betriebsmittel oder eine
elektrische Anlage entgegen den Bestim-
mungen der 
Elektrotechnikverordnung
1990 — ETV 1990 betreibt, verwendet,
errichtet, ändert oder instand hält;
2. bis 200 000 S zu bestrafen, wer
a) eine elektrische Anlage oder ein elektri-
sches Betriebsmittel nicht in einer den
Bestimmungen des § 3 Abs. 1 entsprechen-
den Weise betreibt oder instand hält oder
die gemäß § 3 Abs. 2 
erforderlichen
Maßnahmen nicht trifft,
b) den sich aus § 9 Abs. 2 ergebenden
Verpflichtungen nicht nachkommt;
3. bis 100 000 S zu bestrafen, wer
a) eine elektrische Anlage oder ein elektri-
sches Betriebsmittel unter Außerachtlas-
sung der Bestimmungen des § 6 wesentlich
abändert oder erweitert,
b) ein elektrisches Betriebsmittel entgegen
den Bestimmungen einer gemäß § 7 Abs. 1
erlassenen Verordnung ohne die vorge-
schriebenen Nachweise der Erfüllung der
Sicherheitsanforderungen 
in 
Verkehr
bringt,
c) eine elektrische Anlage oder ein elektri-
sches Betriebsmittel entgegen den Bestim-
mungen des § 8 oder einer auf seiner
Grundlage erlassenen Verordnung betreibt
oder in Verkehr bringt,
d) eine elektrische Anlage oder ein elektri-
sches Betriebsmittel errichtet bzw. her-
stellt, instand hält oder ändert, ohne hiezu
gemäß § 12 berechtigt zu sein,
e) die Meldung eines Personenunfalles durch
elektrischen Strom oder Blitzschlag unter-
läßt, obwohl er gemäß § 15 Abs. 4 hiezu
verpflichtet wäre.
(2) Bei der Bemessung der Geldstrafe gemäß
Abs. 1 ist auf die mit der begangenen Tat
verbundene Gefährdung und darauf, ob die Tat
gewerbsmäßig begangen wurde, Bedacht zu neh-
men.
(3) Erfolgt die Anzeige durch die Behörde (§ 13),
so kann mit der Anzeige zugleich ein Strafausmaß
beantragt werden. Die Bezirksverwaltungsbehörde
hat in diesem Fall ohne Verzug, längstens jedoch
binnen zwei Wochen, das Strafverfahren einzulei-
ten. Kommt die Bezirksverwaltungsbehörde im
Verfahren zu der Ansicht, daß das Strafverfahren
einzustellen oder eine niedrigere Strafe zu verhän-
gen ist, als von der Behörde (§ 13) beantragt, so hat
sie, bevor das Strafverfahren eingestellt oder der
Bescheid erlassen wird, der Behörde (§ 13) Gelegen-
heit zur Stellungnahme zu geben. Eine schriftliche
Ausfertigung des Bescheides ist der Behörde (§ 13)
in allen Fällen zuzustellen.


===== PAGE 10/10 =====
1208 
45. Stück — Ausgegeben am 12. Februar 1993 — Nr. 107
(4) Im Strafverfahren kommt der Behörde (§ 13)
das Recht der Berufung zu.
§ 18. (1) Elektrische Betriebsmittel, die den
Gegenstand einer nach § 17 mit Strafe bedrohten
Handlung bilden, sind im Strafverfahren 
für
verfallen zu erklären, wenn sie im Eigentum des
Täters oder eines Mitschuldigen stehen oder ihnen
vom Verfügungsberechtigten überlassen worden
sind und bei ihrer Benützung das Leben oder die
Gesundheit gefährdet wäre. Ein Verfall findet nicht
statt, wenn trotz des vorangegangenen, mit Strafe
bedrohten Verhaltens, Gewähr dafür geboten ist,
daß die elektrischen Betriebsmittel ohne Verletzung
dieses Bundesgesetzes oder der auf seiner Grund-
lage erlassenen Verordnungen in Verkehr gebracht
werden.
(2) Kann keine bestimmte Person verfolgt oder
verurteilt werden, so kann, wenn im übrigen die
Voraussetzungen hiefür vorliegen, in einem selb-
ständigen Verfahren der Verfall ausgesprochen
werden. In diesem Verfahren 
kommen dem
Verfallsbeteiligten Parteienrechte zu.
(3) Verfallene elektrische Betriebsmittel gehen in
das Eigentum des Bundes über.
Inkrafttreten und Aufhebung bestehender
Rechtsvorschriften
§ 19. (1) Dieses Bundesgesetz tritt mit 1. April
1993 in Kraft.
(2) Mit Ablauf des 31. März 1993 tritt das
Elektrotechnikgesetz, BGBl. Nr. 57/1965 in der
Fassung BGBl. Nr. 662/1983 sowie die Verordnung
des Bundesministeriums für Handel und Wiederauf-
bau vom 10. Jänner 1966 über die statistische
Erfassung von Personenunfällen durch elektrischen
Strom sowie durch Blitzschlag, BGBl. Nr. 5/1966,
außer Kraft.
(3) Verordnungen auf Grund dieses Bundesgeset-
zes können von dem der Kundmachung dieses
Bundesgesetzes folgenden Tag an erlassen werden;
sie treten jedoch frühestens mit 1. April 1993 in
Kraft.
(4) Die Elektrotechnikverordnung 1990 — ETV
1990, BGBl. Nr. 352, bleibt bis zum Inkrafttreten
einer auf Grund dieses Bundesgesetzes erlassenen
Verordnung als Bundesgesetz in Geltung.
Vollziehung
§ 20. Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes
ist — soweit sich aus § 14 nichts anderes ergibt —
der Bundesminister für wirtschaftliche Angelegen-
heiten betraut, welcher hiebei das Einvernehmen mit
dem nach der Art und Verwendung der elektrischen
Anlage beziehungsweise des elektrischen Betriebs-
mittels in Betracht kommenden Bundesminister
herzustellen hat.
Klestil
Vranitzky
107. Bundesgesetz, mit dem das Ingenieurge-
setz 1990 geändert wird
Der Nationalrat hat beschlossen:
Das Ingenieurgesetz 1990, BGBl. Nr. 461, in der
Fassung des Bundesgesetzes BGBl. Nr. 567/1991,
wird wie folgt geändert:
1. § 4 Abs. 2 hat zu lauten:
„(2) Die Verleihung ist durch den jeweils
zuständigen Bundesminister zu beurkunden."
2. In § 7 Abs. 1 ist jeweils die Wortgruppe „und
Beurkundung" zu streichen.
3. § 7 Abs. 4 hat zu lauten:
„(4) Der staatlich autorisierte Verein hat in
Angelegenheiten der Verleihung die Bezeichnung
„Österreichisches 
Ingenieur-Register" 
und das
Bundeswappen zu führen."
4. In § 9 Abs. 2 sind die Wonfolgen „und
Beurkundung" sowie „und Beurkundungen" zu
streichen.
5. § 13 Abs. 4 hat zu lauten:
„(4) Die Bestimmungen des § 7 treten mit
31. Dezember 1993 außer Kraft."
6. Im § 10 Abs. 2 und im § 14 ist die Wortgruppe
„Unterricht, Kunst und Sport" jeweils durch
„Unterricht und Kunst" zu ersetzen.
Klestil
Vranitzky
