

===== PAGE 81/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
69 
18.5 
Die Leiterbezeichnung 
18.5.1 Kennzeichnung in Schaltplänen 
 N = Neutralleiter 
 PE = Protection Earth (SL = Schutzleiter) 
 PEN Leiter = Kombination aus Schutz- und Neutralleiter 
 
L = Line (Außenleiter) 
 
18.5.2 Funktion der einzelnen Leiter 
Jeder Leiter hat seine zugeteilte Funktion und darf auch nur für diese Verwendet werden. 
Abweichungen in den Farbkennungen werden in der Ö-Norm E8001-3 Kabel und Leitungen 
behandelt. 
 
a) 
Der Außenleiter 
 
Leiter eines Systems, der im bliche Betrieb unter Spannung steht und in der Lage ist, zur 
Übertragdung oder Verteilung elektrischer Energie beizutragen, aber kein Neutralleiter oder 
Mittelleiter ist. 
 
b) 
Der Neutralleiter 
 
Leiter der mit dem Neutralpunkt elektrisch verbunden und in der Lage ist, zur Verteilung 
elektrischer Energie beizutragen. 
 
c) 
Der Schutzleiter 
 
Leiter zum Zweck der Sicherheit, zum Beispiel zum Schutz gegen einen elektrischen Schlag. 
(Kennzeichnung PE) 
 
d) 
Der Schutzerdungsleiter 
 
Schutzleiter zum Zweck der Verbindung mit Erdpotentialen. 
 
 
 


===== PAGE 82/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
70 
 
e) 
Der Potentialausgleichsleiter 
 
elektrische Verbindung, die zum Herstellen des Potentialausgleiches dient. (PA-Leiter) 
 
f) 
Die Nullungsverbindung 
 
möglichst kurze, elektrisch leitfähige Verbindung, mit welcher der PEN-Leiter im ersten dafür 
geeigneten Sicherungs- oder Verteilerkasten einer Verbraucheranlage direkt oder über den 
Hautpotentialausgleich mit dem Schutzerdungsleiter verbunden wird. 
 
g) 
Der PEN-Leiter 
 
Leiter der zugleich die Funktion eines Schutzerdungsleiters und eines Neutralleiters erfüllt. 
 
Zwei Leiterbezeichnungen die eher seltener vorkommen seien an dieser Stelle ebenfalls noch 
erwähnt: 
 
h) 
Der PEM-Leiter 
 
Leiter der zugleich die Funktion eines Schutzerdungsleiters und eines Mittelpunktleiters er-
füllt. 
 
i) 
Der PEL-Leiter 
 
Leiter der zugleich die Funktion eines Schutzerdungsleiters und eines Außenleiters erfüllt. 
Z.B. eine geerdete Steuerspannung 
 
 
 


===== PAGE 83/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
71 
18.5.3 Farbkennzeichnung der Leiter 
Um im normalen Betrieb die einzelnen Leiterarten unterscheiden zu können sind eigene 
Farbkennzeichnungen notwendig. 
 
a) 
Grün/Gelb 
(gn/ge) 
 
Diese Farbkombination ist ausschließlich für Leiter mit Schutzfunktion wie z.B. Schutzleiter, 
PEN-Leiter, Potentialausgleichsleiter zugelassen. 
 
b) 
helles Blau 
(hbl) 
 
Diese Farbe ist für den Neutralleiter vorgesehen und ausschließlich für diesen zu verwenden. 
(auch nicht als Schalterdraht in 3poligen Leitungen) 
 
c) 
Schwarz, Braun, Grau 
(sw, br, gr) 
 
Diese Farben finden sich in den „neuen“ Drehstromkabeln. Es erleichtert die Einhaltung des 
Drehfeldes, bei 4poligen Leitungen gibt es im Bereich der Nullung kein Problem mit dem 
blauen Leiter. Für die Phasenfolge gibt es keine Vorschrift, jedoch sollte in einer Anlage im-
mer die gleiche Kombination angewendet werden. Die Farbe Grau ist ausschließlich als Au-
ßenleiter zu verwenden und nicht wie in Altanlagen als Neutralleiter. 
 
Die Verwendung der Farbenfolge Braun (L1), Schwarz (L2) und Grau (L3) hat den Vorteil, da 
dies der Anordnung im Kabel entspricht und somit bei einem Anschluss kein „auskreuzen“ 
notwendig ist. Dies macht bei größeren Querschnitten die Anschlussarbeiten etwas leichter. 
 
 
Altanlagen: 
 
In Altanlagen sind die Leiterfarben teilweise anders in der Anwendung. So findet man je 
nach Errichtungsjahr an Steckdosen die Farben Schwarz (L), Grau (N) und Rot (PE). Für die 
drei Außenleiter wurden auch die Farben Gelb (L1), Grün (L2) und Violett (L3) verwendet. 
Wurden die Leiter beschriftet so ist die ehemalige Beschriftung R (L1), S (L2) und T (L3). 
 
 


===== PAGE 84/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
72 
19 
DER ÜBERSPANNUNGSSCHUTZ 
Quelle BGBL II 222 / 2002 Ausgabe:13. Juni 2002 – ÖVE/ÖNORM E8001-1 
Quelle BGBL II 33 / 2006 Ausgabe:30. Jänner 2006 – ÖVE/ÖNORM E8001-1 A2 
 
Ein ganz besonderer Bereich der Elektrotechnik ist der Bereich des Überspannungsschutzes. 
Dieser hat in den letzten 20ig Jahren wesentlich an Bedeutung gewonnen. So ist die Zahl der 
Stromunfälle in den vergangenen Jahren relativ klein geblieben, so haben doch die Anlagen-
schäden (Zerstörung, Produktionsausfall) stark zugenommen. 
 
War in der EN1 über das Thema Überspannungsschutz kaum etwas zu finden, so hat man in 
der ÖVE/ÖNORM E8001 den Überspannungsschutz ein ganzes Kapitel gewidmet. Dieser 
Teil ist in den Jahren seit Erscheinen der E8001 stetig gewachsen. Nicht nur in der E8001, 
auch in der E8049 bzw. EN62305 hat der Überspannungsschutz an Bedeutung und Umfang 
zugenommen. 
 
Der Schutz von Störspannungen und elektromagnetischen Störgrößen wird in der ÖVE 
E8101 im Kapitel 4-44 behandelt. Einrichtungen zum Schutz bei Überspannung sind im Ab-
schnitt 5.534 zu finden. 
 
19.1 
Überspannungsarten 
Überspannung ist nicht gleich Überspannung. In der Überspannungsschutztechnik werden 
die Überspannungen ist zwei Bereiche eingeteilt. 
 
Man unterscheidet die so genannten: 
 
 Inneren Überspannungen 
 
 Äußeren Überspannungen 
 
Die inneren Überspannungen entstehen zum Beispiel durch Schaltvorgänge in der elektri-
schen Anlage. Auch der Energieversorger kann Schaltüberspannungen verursachen (Schal-
tung von Transformatoren). In der Anlage können Maschinen Überspannungen durch z.B: 
Bürstenfeuer hervorrufen. 
 
Die äußeren Überspannungen werden auch als atmosphärische Entladungen (Gewitter) bzw. 
als transiente Überspannungen bezeichnet. 
 
 
 


===== PAGE 85/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
73 
19.2 
Überspannungsableiter Arten 
Zum zuverlässigen Schutz vor Überspannungen sind mehrere Arten von Überspannungsab-
leitern (SPD = Surge Protected Device) notwendig. Die Normenreihe der ÖVE-SN60 ist 
durch die ÖVE/ÖNORM EN61643 ersetz worden. Durch diese Änderung haben sich die Be-
zeichnungen der Überspannungsschutzgeräte verändert. 
 
Gegenüberstellung der ÖVE-SN60 mit der ÖVE/ÖNORM EN61643-11 (2003): 
 
19.2.1 Klassifikation ÖVE-SN60: 
 
Ableiterklasse A 
Überspannungsableiter zum Einsatz in Freileitungen 
Ableiterklasse B 
Blitzstromableiter für die Montage in Gebäuden 
Ableiterklasse C 
Überspannungsableiter für die Montage in Gebäuden 
Ableiterklasse D 
Ortsveränderliche Überspannungsschutzgeräte 
Ableiterklasse E 
Überspannungs-Feinschutzelemente 
 
19.2.2 Überspannungsschutz ÖVE/ÖNorm EN 61643-11: 
 
 
Type 1 
Prüfstrom Imp definiert durch Amplitude, Ladung 
und spezifische Energie (10/350 µs). 
Entspricht etwa 
Ableiterklasse B 
 
Type 2 
Prüfstrom In mit Wellenform 8/20 µs. Dieser Type ist 
für SPDs ohne Reihenimpedanzen geeignet – soge-
nannte One-Port-SPDs. 
Entspricht etwa 
Ableiterklasse A, 
C und D 
 
Type 3 
Prüfung mit Hybridgenerator. 
Leerlaufspannung Uoc 1,2/50 µs, Kurzschlussstrom 
Isc 8/20 µs, wobei die Leerlaufspannung vorgegeben 
ist und die Stromform sich je nach Prüflingsimpedanz 
einstellt. 
Diese Type ist vorwiegend für SPDs mit Reihenimpe-
danzen gedacht – sogenannte Two-Port-SPDs. 
Entspricht etwa 
Ableiterklasse D 
und E 
 


===== PAGE 86/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
74 
19.3 
Verwendung von Überspannungsschutzgeräten 
In der ÖVE/ÖNorm E8001 findet man eine Einteilung der Überspannungsschutzgeräte je 
nach Verwendung in der Elektrotechnik. Es wird in drei Bereiche unterteilt: 
 
 Überspannungsschutzgeräten im Verteilungsnetz 
 Überspannungsschutzgeräten für die elektrische Installationen von Gebäuden zum 
Schutz gegen indirekte Blitzeinwirkungen, d.h. zur Begrenzung transienter Überspan-
nungen infolge atmosphärischer Entladungen, die über das Niederspannungs-
Verteilungsnetz in die Verbraucheranlage gelangen, und gegen Schaltüberspannungen 
 Überspannungsschutzgeräten für den Schutz gegen direkte Blitzeinwirkungen, d.h. 
transiente Überspannungen, die durch direkte Blitzeinschläge in Gebäude oder Blitz-
schläge in unmittelbarer Nähe von Gebäuden mit Blitzschutzanlage erzeugt werden. 
 
Die Anforderungen an den Überspannungsschutz der ÖVE/ÖNorm E8001 gelten für Wech-
selspannungsanlagen und Gleichspannungsanlagen. Für informationstechnische Anlagen 
(Antennen,…) ist die ÖVE-F1 Teil 7 zu verwenden. 
 
In bestimmten Bereichen und Anlagen (Bahn, Hochspannung) können andere oder weitere 
Maßnahmen notwendig werden. 
 
19.3.1 Installation von SPD‘s 
Mindestens eine SPD-Kombination muss in der Anlage so nah wie möglich an der Einspei-
sung installiert werden. 
 
 Bei Blitz- und Schaltüberspannungen mind. Type 2 
 
 Bei Anlagen mit einem äußeren Blitzschutzsystem mind. Type 1 
 
Kann eine SPD Schutzeinrichtung den geforderten Schutzpegel nicht erreichen, so müssen 
zusätzlich Überspannungsschutzeinrichtungen installiert werden. Dies kann auch durch die 
Verwendung von sogenannten Kombiableitern erreicht werden.  
 
Zusätzliche SPD’s können auch bei empfindlichen Geräten notwendig sein (z.B. Steckdosen-
einbau). Werden solche in Endstromkreisen verbaut, so ist dauerhafter ein Hinweis im Vertei-
ler notwendig. 
 
 
 


===== PAGE 87/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
75 
 
Um gegen transiente Überspannungen zu schützen sind folgende Ausführungen möglich: 
 
 SPD’s zwischen aktiven Leitern (inkl. N) und Schutzleiter ist Pflicht 
 
 SPD’s zwischen Außenleitern und Neutralleiter ist empfohlen zum Schutz von Be-
triebsmitteln 
 
 SPD’s zwischen Außenleitern ist optional 
 
19.3.2 Anschlussbeispiele für SPD‘s 
 
 
Abbildung 19 SPD Schaltung 3+0 
 
 
Abbildung 20 SPD Schaltung 4+0 
 
 


===== PAGE 88/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
76 
 
 
Abbildung 21 SPD Schaltung 3+1 
 
In einem TN-S bzw. TN-C-S Netz kann auf den SPD zwischen N und PE verzichtet werden, 
wenn die Aufteilung in N und PE nicht weiter als 0,5m vom Überspannungsableiter entfernt 
ist oder die Aufteilung im selben Schaltschrank erfolgt. 
 
19.4 
Auswahl für SPD‘s 
Für die richte Auswahl sind folgende Kriterien einzuhalten: 
 
 Auswahl des Schutzpegels (UP) 
 Auswahl der höchsten Dauerspannung (UC) 
 Nennableitstoßstrom (IN) und Blitzstoßstrom (IImp) 
 Auswahl zur Koordination von Überspannungsschutzeinrichtungen 
 Auswahl der Kurzschlussfestigkeit 
 Folgestromlöschfähigkeit 
 
 
 


===== PAGE 89/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
77 
19.5 
Koordination von Überspannungsschutzgeräten 
Der Kurzschlussschutz wir durch die richtige Auswahl der Überstromschutzeinrichtung 
(OCPD) sichergestellt. Diese Überstromschutzeinrichtungen sind kleiner oder gleich dem 
maximal zulässigen Überstromschutz laut Herstellerangabe zu wählen. 
 
Die Querschnitte der Anschlussleitungen müssen dem zu erwartenden Kurzschlussstrom 
standhalten und sind entsprechen zu dimensionieren. Überlastströme können bei Überspan-
nungsschutzgeräten gemäß ÖVE/ÖNORM EN61643-11 normalerweise nicht auftreten und 
somit ist ein Schutz gegen Überlastschutz nicht erforderlich. 
 
19.6 
Fehlerschutz bei Verwendung von SPD‘s 
Der Fehlerschutz darf durch defekte Überspannungsschutzgeräte nicht beeinträchtigt wer-
den. 
 
Bei der Installation von Überspannungsschutzgeräten und FI-Schutzschaltern gibt es geson-
derte Festlegungen die zu beachten sind. 
 
Der Einbau eines Typ1 Ableiters nach dem FI ist nicht zulässig. Es sei denn, die Überspan-
nung ist Lastseitig zu erwarten. 
 
Der Einbau eines Typ2 Ableiters nach dem FI ist nur dann zulässig, wenn bereits vor dem FI 
ein Typ2 Ableiter verbaut ist oder die Überspannung Lastseite zu erwarten ist. 
 
19.7 
Anschluss und Querschnitt von SPD’s 
Die Erforderlichen Anschlussquerschnitte ergeben sich aus dem verwendeten Typ und der 
Überstromschutzeinrichtung. 
 
Zwischen SPD und Haupterdungsschiene (Klemme) 
 
 6mm² bei Typ 2 
 16mm² bei Typ 1 
 
Zwischen aktiven Leitern und SPD 
 
 2,5mm² bei Typ 2 
 6mm² bei Typ 1 
 
Achtung – Der zu erwartenden Kurzschlussstrombelastung muss standgehalten werden kön-
nen 
 
 


===== PAGE 90/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
78 
Die Verbindungsleitungen und Anschlussleitungen müssen möglichst kurz und gerade aus-
geführt werden. 
 
Die Gesamtlänge der Anschluss- und Ableitung darf dabei die Länge von 0,5m nicht über-
schreiten. Ebenfalls sind Leiterschleifen zu vermeiden. 
 
Eine V-Förmige Verdrahtung ist zur Erfüllung der Anforderungen von Vorteil. 
 
 
 
Abbildung 22 Anschlusslängen ÜSA 
 
 
Abbildung 23 – V-Förmige Verdrahtung ÜSA 
 


===== PAGE 91/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
79 
20 
DIE EINTEILUNG DES SCHUTZKONZEPTES 
Quelle BGBL II 222 / 2002 Ausgabe:13. Juni 2002 – ÖVE/ÖNORM E8001-1 
 
Das in Österreich langjährige System der dreifachen Sicherheit findet sich auch in der ÖVE 
E8101 wieder und ist somit auf europäischer Ebene überall anzuwenden. 
 
 Basisschutz 
 Fehlerschutz 
 Zusätzlicher Schutz 
 
Dieses Schutzsystem bietet einen hervorragenden Schutz gegen den Elektrounfall. Diese 3 
Ebenen wirken hintereinander. Sollte die vorhergehende Schutzmaßnahme versagen so 
kommt die Nächste zur Wirkung. 
 
 
Abbildung 24 - Schutzkonzept 


===== PAGE 92/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
80 
20.1 
Der Basisschutz 
20.1.1 Anwendung 
Der Basisschutz hat folgende Aufgaben: 
 
 Verhindern, dass Strom durch den Körper (Mensch oder Nutztier) fließt. 
 Begrenzen der Stromhöhe auf einen ungefährlichen Wert. 
 
Üblicherweise wird das direkte Berühren, vor allem in Niederspannungsanlagen, verhindert. 
 
Es können folgende Fehlerarten unterschieden werden: 
 
 nichtsichtbare Fehler 
 
Versagen der Basisisolation, äußere leitfähige Teile werden spannungsführend. 
 
 sichtbare Fehler 
 
Beschädigung der äußeren Umhüllungen (Gehäuse), Eindringen von Feuchtigkeit 
bzw. Wasser, dadurch Versagen der Basisisolation. 
 
 
20.1.2 Begriffe 
 Basisisolierung  Isolierung von aktiven Teilen gegen Körper,  zum grundlegenden 
Schutz gegen gefährliche Körperströme. 
 Betriebsisolierung  die zum ordnungsgemäßen Betrieb erforderliche Isolierung eines 
Gerätes. 
 Handbereich  der Bereich, dessen Grenzen eine Person von üblicherweise betretenen 
Standflächen aus mit den Händen erreichen kann. 
 Standfläche  üblicherweise betretene Stellen. 
 
 
 


===== PAGE 93/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
81 
20.1.3 Durchführung 
Für die Erreichung des Basisschutzes gibt es mehrere Möglichkeiten: 
 
 Anbringung einer Basisisolierung 
 Anbringung einer Abdeckung 
 Anbringen von einer Abgrenzung 
 Montage eines Schutzgitters 
 Montage der aktiven Teile außerhalb des Handbereiches 
 Abdeckungen dürfen nur mit Werkzeug oder Schlüssel entfernbar sein. 
 Die Schutzart muss mindestens IP2X entsprechen (Ausnahmen wie z.B. Lampenfas-
sung) 
 
Für spezielle Bereiche die nur durch Elektrofachkräfte (BA5) oder unterwiesene Personen 
(BA4) betreten werden können, gibt es Ausnahmeregelungen. 
 
Für die Beschaffenheit und Montage von Abdeckungen und Schutzgittern gelten eigene Best-
immungen die man lt. ÖVE/ÖNORM EN61140 (Schutz vor dem elektrischen Schlag) einhal-
ten muss. Grundsätzliches ist in der ÖVE E8101 geregelt. Der Handbereich gilt für Nieder-
spannungsanlagen bis 1000V AC und 1500V DC. Für den Bereich der Hochspannung (ab 
1000V AC) gelten andere Abstände (Überschlagsgefahr) die in der ÖVE/ÖNORM E8383 ge-
regelt sind. 
 
 
Abbildung 25 - Handbereich 
 
 
0,75m
R = 2,5m
R = 1,25m
S
R = 
1,25m
S: Standfläche von
üblicherweise
betretenen
Bereichen


===== PAGE 94/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
82 
20.2 
Der Fehlerschutz 
20.2.1 Ziel 
Der Fehlerschutz wirkt bei einem Fehler des Basisschutzes. Inaktive Teile können spannungs-
führend werden. Personen und Nutztier müssen vor diesen Gefahren geschützt werden. Der 
Fehlerschutz ist die Schutzmaßnahme in der Anlage bzw. am Betriebsmittel. 
 
Der Fehlerschutz soll folgendes verhindern: 
 
 Den Strom der durch eine Person oder Nutztier aufgrund eines Fehlers fließt verhin-
dern 
 Den Strom der durch eine Person oder Nutztier aufgrund eines Fehlers fließt auf einen 
ungefährlichen Wert begrenzen 
 Den Strom der durch eine Person oder Nutztier aufgrund eines Fehlers fließt auf eine 
ungefährlichen Dauer begrenzen 
 
20.3 
Der zusätzliche Schutz (Zusatzschutz) 
20.3.1 Anwendung 
Der zusätzliche Schutz (Zusatzschutz) ist eine ergänzende Maßnahme zum Verringern der 
Gefahren für Personen und Nutztiere, die sich ergeben können, wenn der Basisschutz 
und/oder der Fehlerschutz nicht wirksam sind/ist. 
 
Die erhöhte Gefährdung in besonderen Anlagen oder Räumen durch äußere Einflüsse oder 
besonderer Nutzung soll somit auf einen gleichwertigen Schutz wie bei normaler Nutzung 
gebracht werden. 
 
Der zusätzliche Schutz kann erreicht werden durch: 
 
 Den Strom der durch eine Person oder Nutztier aufgrund eines Fehlers fließt auf einen 
ungefährlichen Wert begrenzen 
 Den Strom der durch eine Person oder Nutztier aufgrund eines Fehlers fließt auf eine 
ungefährlichen Dauer begrenzen 
 
Üblicher Weise wird der zusätzliche Schutz durch den Einbau eines Fehlerstromschutzschal-
ters mit I∆N ≤ 30mA und/oder durch einen zusätzlichen Potentialausgleich erreicht. 
 
 
 


===== PAGE 95/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
83 
20.3.2 Durchführung 
Der Zusatzschutz ist in folgenden Bereichen zwingend vorgeschrieben: 
 
 In Steckdosenkreisen bis 20A (lt. ÖVE-E8001 bis 16A) 
 Für ortsveränderliche Betriebsmittel für die Verwendung im Freien bis 32A 
 In landwirtschaftlichen Betriebsstätten 
 In gartenbaulichen Anlagen 
 In medizinisch genutzten Bereichen 
 In Unterrichtsräumen mit Experimentierständen 
 Auf Campingplätzen 
 Auf Baustellen 
 Bei Provisorien 
 Bei Liegeplätzen für Wasserfahrzeuge 
 In Schwimmbädern 
 In Saunaanlagen 
 In Baderäumen 
 Bei Springbrunnen 
 
Die einzelnen Unterschiede sind in den Installationsvorschriften der ÖVE E8101 Teil 7 fest-
geschrieben. So ist der Zusatzschutz zum Beispiel bei Baustellen bis 32A Steckvorrichtungen 
vorgeschrieben und in der Landwirtschaft für alle Steckvorrichtungen ohne Nennstrombe-
grenzung. 
 
Ein zusätzlicher Potentialausgleich wird z.B. in landwirtschaftlichen oder medizinischen Be-
reichen gefordert. 
 
Ausnahmeregelung zusätzlicher Schutz: 
 
Unter speziellen Voraussetzungen darf der zusätzliche Schutz entfallen, sofern folgende Best-
immungen erfüllt sind: 
 
 Steckdosen nicht für Laien zugänglich 
 An der Steckdose sind nur fest angebrachte oder ortsfeste Betriebsmittel angesteckt 
 Steckdosen dauerhaft und eindeutig beschriftet 


===== PAGE 96/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
84 
21 
SCHUTZ GEGEN DEN ELEKTRISCHEN SCHLAG 
21.1 
Anwendung 
Es muss in einer elektrischen Anlage mindestens eine Schutzmaßnahme verwendet werden, 
es dürfen aber mehrere Schutzmaßnahmen verwendet werden. 
 
Eine Schutzmaßnahme besteht im Normalfall aus mehreren Schutzvorkehrungen: 
 
 Aus einer Kombination aus einer Basisschutzvorkehrung und einer Fehlerschutzvor-
kehrung oder verstärkten Schutzvorkehrung 
 Bei Bedarf aus einer zusätzlichen Schutzvorkehrung 
21.2 
Durchführung 
Für die Erreichung des Fehlerschutzes gibt es mehrere Möglichkeiten. Einerseits die richtige 
Verwendung der Betriebsmittel und die Errichtung einer Fehlerschutzmaßnahme. Fehler-
schutzmaßnahmen erreichen ihren Schutz durch folgende Maßnahmen: 
 
 Automatische Abschaltung 
 Schutzisolierte Ausführung 
 Elektrische Trennung 
 Verwendung einer Schutzkleinspannung 
 dauerhafte Ausführung 
 sinnvolle Anwendung 
 richtige Schaltung 
 gut leitende Verbindung aller berührbaren inaktiven Teile von Betriebsmitteln sowohl 
miteinander als auch mit der Schutzleiteranschlussklemme und dem Schutzleiter. 
 Schutzkontaktsteckdosen ohne angeschlossenen Schutzleiter dürfen nicht verwendet 
werden. 
 in Räumen mit Schutzkontaktsteckdosen oder mit Betriebsmitteln, die für eine 
Schutzmaßnahme mit Schutzleiter vorgesehen sind, dürfen Schutzkontaktsteckdosen 
ohne Schutzleiter nicht vorhanden sein (Ausnahme Schutztrennung und Schutzklein-
spannung). 
 Verhindern gegenseitiger negativer Beeinflussung 
 Führen des Schutzleiters in der gemeinsamen Umhüllung von beweglichen An-
schlussleitungen bei ortsveränderlichen Betriebsmitteln. 
 Überprüfung der Schutzmaßnahme und des Isolationszustandes. 
 


===== PAGE 97/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
85 
21.2.1 Ausnahmen 
Bei manchen Anwendungen bzw. Bereichen darf der Fehlerschutz entfallen. Einige Beispie-
le: 
 Metallstützen von Freileitungsisolatoren die am Gebäude befestigt und außerhalb des 
Handbereiches sind 
 Stahl- und Betonmaste in Verteilungsnetzen 
 Elektrizitätszähler 
 Hausanschlusskästen 
 Metallrohre und Metallschläuche mit isolierender Auskleidung 
 Dachständer 
 … 
 
21.3 
Einteilung der Schutzmaßnahmen 
In der ÖVE E8101 (Tabelle 41.001.AT) findet sich die Einteilung der Schutzmaßnahmen als 
Tabelle mit einer Übersicht, welche Schutzvorkehrungen notwendig sind um die entspre-
chende Schutzmaßnahme zur Erreichen. 
 
Bei genauerer Betrachtung stellt man fest, dass die Schutzmaßnahmen mit Schutzleiter im-
mer ein bestimmtes Netz benötigen, die Schutzmaßnahmen ohne Schutzleiter hingegen Netz 
unabhängig verwendet werden können. 
 
Im Gegensatz dazu ist erkennbar, dass sie Schutzmaßnahmen mit Schutzleiter eine gesamte 
Anlage schützen können und die Schutzmaßnahmen ohne Schutzleiter nur einzelne Be-
triebsmittel schützen. 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 98/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
86 
 
Basisschutz-
vorkehrung
Fehlerschutz-
vorkehrung
zusätzlicher
Schutz
Nullung
Basisisolierung
automatische
Abschaltung beim
ersten Fehler;
Schutzpotentialausgl.
RCD I∆N ≤ 30mA;
zus. Schutzpotential-
ausgleich
Fehlerstrom-
Schutzschaltung
Basisisolierung
automatische
Abschaltung beim
ersten Fehler;
Schutzpotentialausgl.
RCD
I∆N ≤ 30mA;
zus. Schutzpotential-
ausgleich
Überstrom-
Schutzerdung
Basisisolierung
automatische
Abschaltung beim
ersten Fehler;
Schutzpotentialausgl.
RCD
I∆N ≤ 30mA;
zus. Schutzpotential-
ausgleich
Isolations-
Überwachungs-
system
Basisisolierung
Warnung beim
ersten Fehler;
aut. Abschaltung beim
zweiten Fehler;
Schutzpotentialausgl.
Doppelte oder
verstärkte
Isolierung
Basisisolierung
Isolation zw.
aktiven Teilen mit
Basisisolierung und
berührbaren Teilen
Schutztrennung
Basisisolierung
Isolation zw.
aktiven Teilen
untersch. Stromkreise
sowie Begrenzung
der Längen  
Schutzpotential-
ausgleich für
mehrere Betriebs-
mittel
SELV
Basisisolierung
oder Begrenzung
der Spg. auf 25V/AC
Spg. liegt im Normalb.
unterhalb der Grenzw.
für Kleinspg.;
Frei von Erde
PELV
Basisisolierung
oder Begrenzung
der Spg. auf 25V/AC
Spg. liegt im Normalb.
unterhalb der Grenzw.
für Kleinspg.
Schutzvorkehrung
Schutzmaßnahme
 
 
Abbildung 26 – Einteilung Schutzmaßnahmen 
 
 


===== PAGE 99/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
87 
22 
DIE FEHLERSCHUTZVORKEHRUNGEN 
Quelle BGBL II 222 / 2002 Ausgabe:13. Juni 2002 – ÖVE/ÖNORM E8001-1 
Quelle BGBL II 222 / 2002 Ausgabe:13. Juni 2002 – ÖVE/ÖNORM E8001-1 A1 
Quelle BGBL II 33 / 2006 Ausgabe:30. Jänner 2006 – ÖVE/ÖNORM E8001-1 A2 
Quelle BGBL II 223 / 2010 Ausgabe:12. Juli 2010 – ÖVE/ÖNORM E8001-1 A3 
Quelle BGBL II 223 / 2010 Ausgabe:12. Juli 2010 – ÖVE/ÖNORM E8001-1 A4 
 
Im Schutzkonzept ist bei Versagen der Basisschutzvorkehrung eine Fehlerschutzvorkehrung 
vorgesehen. Die Fehlerschutzvorkehrungen können durch 8 unterschiedliche Maßnahmen 
erreicht werden und müssen in einer elektrischen Anlage vorhanden sein. Die Fehlerschutz-
vorkehrungen stellen somit einen wesentlichen Teil in der Sicherheit von elektrischen Anla-
gen dar. 
 
22.1 
Schutz durch doppelte oder verstärkte Isolierung 
In der ÖVE 8101 wird dieses Thema im Teil 4.412 behandelt. Der Grundgedanke der 
Schutzisolierung besteht darin, zusätzlich zu der vorhandenen Basisisolierung eine weitere 
Isolierung hinzuzufügen. Diese soll auch den Schutz sicherstellen, wenn die Basisisolierung 
fehlerhaft wird. Erreicht wird dieses Ziel durch eine doppelte oder verstärkte Isolierung der 
Geräte. 
 
Die Schutzmaßnahme wird im Normalfall für elektrische Betriebsmittel verwenden. In be-
stimmten Fällen darf die Schutzmaßnahme als alleinige Schutzmaßnahme für Stromkreise 
oder Teile von Anlagen verwendet werden. 
22.1.1 Allgemein 
Ausführungsvarianten: 
 
 Basisschutz durch Basisisolierung und Fehlerschutz durch zusätzliche Isolierung 
 Basisschutz und Fehlerschutz durch verstärkte Isolierung zwischen aktiven und be-
rührbaren Teilen 
22.1.2 Anforderungen 
Die Betriebsmittel müssen den einschlägigen Normen entsprechen und typgeprüft sein. So-
mit Betriebsmittel der Schutzklasse II und mit Symbol gekennzeichnet: 
 
 
 
 
 
Abbildung 27 – BM SK II 


===== PAGE 100/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
88 
Die leitfähigen Teile müssen in einer Umhüllung von mindestens IP2X sein oder der Schutz-
zwischenisolierung gemäß ÖVE IM12 entsprechen. 
 
Die Isolierung muss natürlich dem Zweck entsprechend standhaft sein: mechanische, elektri-
sche oder auch thermische Belastung standhalten. 
 
Ein Überzug aus Anstrich oder Farbe entspricht im Allgemeinen nicht dieser Anforderung. 
Jedoch gibt es entsprechende typengeprüfte Überzüge. 
 
Die doppelte oder verstärkte Isolierung darf an keine Stelle unterbrochen werden und dabei 
Potential übertragen. Auch dürfen keine Befestigungen oder Schrauben angebracht werden, 
durch deren Austausch auf Metall Potential übertragen werden kann. 
 
Wenn der Schutz durch Abdeckungen erfüllt wird, die ohne Werkzeug entfernt werden kön-
nen, so dürfen dahinter keine berührbaren Teile (mind. IP2X) liegen. 
 
Es dürfen keine Schutzleiter angeschlossen werden, jedoch kann es notwendig sein, den 
Schutzleiter durch ein Betriebsmittel zuführen. 
 
Die Anschlussleitungen der Betriebsmittel der Schutzklasse II enthalten keinen Schutzleiter. 
Wird jedoch bei Instandsetzung die Anschlussleitung auf 3polig geändert, so darf der Schutz-
leiter im Gerät nicht angeschlossen werden. Im Stecker muss er angeschlossen werden. 
 
Die Zuleitung zu Betriebsmitteln der Schutzklasse II muss einen durchgehenden Schutzleiter 
enthalten, damit bei Austausch (zugänglich durch Laien) die Schutzmaßnahme nicht beein-
trächtigt wird (z.B. Lichtauslass und Anschluss einer Schutzisolierten Lampe – Laie könnte 
Lampe auf Schutzklasse 1 wechseln und es wäre dafür kein Schutzleiter vorhanden). 
 
Schutzisolierte Geräte haben eine feste Anschlussleitung mit einem Stecker ohne Schutzkon-
takt. Dies können Konturenstecker oder Flachstecker sein. Der Stecker des Betriebsmittel 
muss mit der Anschlussleitung ein unteilbares Ganzes bilden z.B. angegossen aber nicht ge-
schraubt. 
 
Geräte mit kleinen Leistungen (Radio, TV, Video,…) werden über Flachstecker versorgt. Die 
Stifte des Flachsteckers sind dünner als die von Konturensteckern. Die maximale Strombelas-
tung von Flachsteckern liegt bei 2,5A und die von Konturensteckern bei 16A. Weiteres müs-
sen die Stifte bis zur Hälfte isoliert ausgeführt sein, um bei Verwendung in Schukosteckdosen 
einen Berührungsschutz zu gewährleisten. 
 
 
 


===== PAGE 101/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
89 
22.2 
Schutz durch Kleinspannung mit SELV oder PELV 
In der ÖVE E8101 ist diese Maßnahme im Punkt 4.414 beschrieben. 
22.2.1 Allgemeines 
Die effektivste Form jemanden zu Schützen ist die Verwendung von einer kleinen Spannung. 
Nach diesem Prinzip funktioniert SELV bzw. PELV. Die Spannung bei dieser Maßnahme ist 
begrenzt und muss durch geeignete Maßnahmen erzeugt werden. 
 
 Begrenzung der Systemspannung 
 Sichere Trennung von anderen Stromkreisen 
 Basisisolierung zwischen SELV und Erde (nur bei SELV) 
 
SELV – Safety Extra Low Voltage 
PELV – Protect Extra Low Voltage 
 
 
Abbildung 28 - Schutzkleinspannung 
 
 
 
 


===== PAGE 102/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
90 
22.2.2 Erzeugung 
Als wichtigste Maßnahme gilt die richtige Erzeugung. Die Erzeugung kann auf verschiedene 
Arten erfolgen. Es muss auf jeden Fall eine sichere elektrische (galvanische) Trennung von 
Primär und Sekundär sein. 
 
Erzeugung durch: 
 
 Sicherheitstransformator (ÖVE/ÖNORM EN61558) 
 Generator für Kleinspannung 
 Umformer mit galvanisch getrennten Wicklungen 
 Akkumulatoren 
 Elektronische Einrichtungen die durch ihre Bauart die Spannung begrenzen 
 
Verboten sind Spannungsteiler, Vorwiderstände, Potentiometer bzw. Spartrafos. 
 
22.2.3 Anforderungen 
 
 Basisisolierung 
 Sichere Trennung von aktiven Teilen anderer Stromkreise 
 SELV isoliert gegen Erde 
 PELV darf geerdet werden 
 Sichere Trennung der Kabel- und Leitungsanlagen durch geeignet Maßnahmen 
(z.B. räumliche Trennung, höherwertige Isolierung, ...) 
 Verwendung von geeigneten Stecker- und Steckdosensystemen (Verwechslungs-
schutz, ohne PE, ...) 
 Es darf die Basisisolierung unter bestimmten Voraussetzungen entfallen (begrenzte 
Spannung, normale äußere Einflüsse, …) 
 
 
 


===== PAGE 103/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
91 
22.3 
Die Schutztrennung 
Die Errichtung der Schutztrennung erfordert einen Basisschutz durch eine Basisisolierung 
und einen Fehlerschutz durch Isolierung zwischen aktiven Teilen unterschiedlicher Strom-
kreisen sowie die Begrenzung der gesamten Leitungslängen. 
 
Grundsätzlich ist ein vom Erdpotential getrenntes Netz notwendig, wobei die höchstzulässi-
ge Spannung sekundärseitig 500V beträgt. 
 
Wenn nicht anders erlaubt, ist die Anwendung auf nur ein Betriebsmittel anzuwenden. Bei 
mehreren Betriebsmitteln sind zusätzliche Anforderungen zu erfüllen. 
 
 
Abbildung 29 - Schutztrennung 
 
Die Schutzmaßnahme Schutztrennung trennt den Stromkreis der Verbrauchsmittel mit Hilfe 
eines Trenntrafos oder einem bezüglich Trennung gleichwertigen Motorgenerator vom spei-
senden Netz. 
 


===== PAGE 104/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
92 
Dadurch soll verhindert werden, dass beim Berühren aktiver Teile oder bei Körperschlüssen 
an den Betriebsmitteln gefährliche Körperströme entstehen. Die Schutzmaßnahme ist nur 
wirksam, solange auf der Sekundärseite kein Erdschluss besteht. 
 
Es wird bei der Schutztrennung ein vom Netz und Erde getrennter Stromkreis geschaffen. Im 
Fehlerfalle kann weiter gearbeitet werden. Jede Verbindung mit Erde und dem Sekundärkreis 
muss vermieden werden, um den Schutz aufrecht zu erhalten. 
 
 Bewegliche Leitungen müssen über die gesamte Länge sichtbar sein, wenn sie Bean-
spruchungen ausgesetzt sind. 
 Flexible Leitungen müssen mindestens schwere Gummischlauchleitungen oder mittle-
re PVC Schlauchleitungen sein. 
 Die Schutzerdung darf sekundärseitig nicht geerdet werden. 
 Bei mehreren Geräten an einem Trenntransformator müssen die leitfähigen Gehäuse 
über Schutzkontakte und Potentialausgleichsleitungen miteinander in Verbindung ste-
hen. Es wird somit ein Potentialunterschied bei einem Doppelfehler an den Gehäusen 
vermieden und es kommt zur Abschaltung der Sicherungen. 
 Bei Auftreten eines Fehlers bei zwei unterschiedlichen Potentialen muss in einer an-
gemessenen Zeit abgeschaltet werden. 
 
Die maximal zulässige Leitungslänge sekundär ergibt sich aus folgender Gleichung: 
 
 
U x l  ≤ 100.000 Vm 
 
Maximale Gesamtleitungslänge 500m 
 
 
Die Leitungslänge l ist hierbei die Hin- & Rückleitung. 
 
 
 


===== PAGE 105/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
93 
22.4 
Automatische Abschaltung der Stromversorgung im Fehlerfall 
Bei einem Auftreten eines Fehlers muss in einer angemessenen Zeit eine zuverlässige Ab-
schaltung erfolgen. Die geforderten Zeiten beziehen sich nicht nur auf eine Schutzmaßnah-
me, sondern werden im TT Netz und im TN Netz angewendet. Weiteres gelten diese gefor-
derten Zeiten für Überstromschutzeinrichtungen und auch für Fehlerstromschutzeinrichtun-
gen. Je nach Verwendungszweck. 
 
Für Endstromkreise bis inkl. 32A gelten folgende Zeiten nachstehender Tabelle: 
 
AC
DC
AC
DC
AC
DC
AC
DC
TN
0,8 s
0,4 s
5 s
0,2 s
0,4 s
0,1 s
0,1 s
TT
0,3 s
0,2 s
0,4 s
50V < U0 ≤ 120V
120V < U0 ≤ 230V
230V < U0 ≤ 400V
U0 > 400V
System
in Österreich nicht zulässig
 
 
Abbildung 30 - Abschaltzeiten 
 
In TN Netzen ist für Verteilungsstromkreise und Endstromkreise über 32A eine maximale Ab-
schaltzeit von 5 s zulässig. 
 
22.5 
Automatische Abschaltung im TT Netz 
Die Anforderungen der automatischen Abschaltung im TT Netz gelten für die Schutzmaß-
nahme Schutzerdung und Fehlerstromschutzschaltung. Die detaillierten Anforderungen sind 
im Abschnitt 4.411.5 in der ÖVE E8101 geregelt. 
 
Bei dieser Maßnahme werden die zu schützenden Geräte über einen Schutzleiter mit einem 
geeigneten Erder verbunden. Entsteht ein Körperschluss, so fließt über die Betriebserde und 
dem Anlagenerder ein entsprechender Strom und bringt das vorgeschaltete Schutzorgan zum 
Abschalten. 
 
Vorzugsweise sind im TT Netz für die Abschaltung RCD’s (Fehlerstrom-Schutzschaltung) zu 
bevorzugen. Es dürfen auch Überstrom-Schutzeinrichtungen verwendet werden (Überstrom-
Schutzerdung) sofern eine dauerhafte, zuverlässige niederohmige Fehlerschleifenimpedanz 
zur Verfügung steht. 
 
Die Ausführung der Schutzerdung ist in Österreich im öffentlichen Netz jedoch nicht mehr 
zulässig (ESV 2012). Anlagen müssen bei wesentlichen Änderungen und wesentlichen Erwei-
terungen auf eine andere Schutzmaßnahme wie Überstromschutzerdung umgestellt werden. 
 
 


===== PAGE 106/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
94 
22.5.1 Forderung bei Verwendung einer Überstrom-Schutzeinrichtung: 
 
Lt. E8001-1/A4 bzw. ÖVE-E8101  
A
N
S
I
U
Z

 
 
m
I
I
N
A
*
=
 
 
und dauerhafte zuverlässige Erdungsanlage 
 
 
IA ist jener Strom der eine Abschaltung innerhalb der erforderlichen Zeiten ermöglicht. Ein-
haltung mit entsprechenden Abschaltfaktoren m oder bei Verteilungsstromkreisen gilt max. 
0,4 s und bei Endstromkreisen nicht über 32A gilt max. 0,2 s. (Nennspannung max. 230V 
gegen Erde) 
 
22.5.2 Forderung bei Verwendung einer Fehlerstrom-Schutzeinrichtung: 
 
Lt. ÖVE-E8001-1/A3 bzw. ÖVE-E8101    
N
N
I
U
Zs
D

*
5
 
W
100
Zs
 
 
dauerhafte zuverlässige Erdungsanlage und entsprechende Ausschaltzeit 
 
Gefordert wird dabei vorzugsweise ein Fundamenterder entsprechend ÖVE E8014 bzw. eine 
Erdungsanlage gemäß ÖVE E8101 Teil 5-54 oder mit dem Mindestmaß in korrosionsbestän-
diger Ausführung von folgenden Abmessungen: 
 
Horizontalerder mindestens 10m Länge 
 
Vertikalerder mindestens 4,5m Tiefe 
 
Einhaltung der entsprechenden Abschaltzeitbedeutet bei Verteilungsstromkreisen max. 0,4 s 
und bei Endstromkreisen nicht über 32A gilt max. 0,2 s. (Nennspannung max. 230V gegen 
Erde) 
 
 
 
 


===== PAGE 107/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
95 
22.6 
Automatische Abschaltung im TN Netz 
Im Allgemeinen ist dabei die Schutzmaßnahme Nullung gemeint. 
 
In der ÖVE E8001 findet sich für die Nullung auch der Begriff der Neutralleiter-
Schutzerdung. 
 
Der Vorteil der Nullung liegt darin, dass der Fehlerkreis nicht nur über den Anlagenerder 
sondern über den Betriebserder und den Anlagenerder gebildet. Die Verbindung zwischen 
den Anlagenerder und Betriebserder wird im TN-C Netz über den PEN-Leiter und im TN-S 
Netz über einen eigenen PE-Leiter gebildet. Durch den geringen Widerstand des PEN-Leiters 
und der Parallelschaltung der Anlagenerder wird der Schleifenwiderstand wesentlich verrin-
gert. Dadurch steigt der Kurzschlussstrom und der Abschaltstrom der Sicherung wird leichter 
erreicht. 
 
Technische Grundsätze für Verbraucheranlagen zur Anwendung der Schutzmaßnahme Nul-
lung: 
 
 Erfolgt der Anschluss an ein Verteilnetz, das für die Anwendung der Schutzmaßnahme 
Nullung freigegeben ist, so ist die Schutzmaßnahme Nullung zu verwirklichen. 
 Erfolgt der Anschluss an ein Verteilnetz, das für die Anwendung der Schutzmaßnahme 
Nullung noch nicht freigegeben ist, so sind die Verbraucheranlagen so auszuführen, 
dass die Umstellung auf die Schutzmaßnahme Nullung mit minimalen Kosten zu ver-
wirklichen ist (Nullungsverordnung). 
 Die Nullungsverbindung ist vorzubereiten, jedoch bis zur Freigabe der Schutzmaß-
nahme Nullung nicht anzuschließen. 
 Erfolgen in einer noch nicht genullten Verbraucheranlage wesentliche Änderungen 
oder Erweiterungen, so ist dabei die Schutzmaßnahme Nullung zu realisieren bzw. 
vorzubereiten. 
 In neuen Verbraucheranlagen und in solchen, die auf die Schutzmaßnahme Nullung 
umzustellen bzw. vorzubereiten sind, muss ein Hauptpotentialausgleich gemäß den 
geltenden Vorschriften vorhanden sein. 
 Sind an diesen noch nicht alle vorschriftsgemäß anzuschließenden Teile angeschlos-
sen, so ist dies vor der Umstellung der Schutzmaßnahme nachzurüsten. 
 Besondere Maßnahmen können bei Bahnanlagen, Hochspannungsanlagen oder Anla-
gen des kathodischen Korrosionsschutzes  notwendig sein. 
 
 
 


===== PAGE 108/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
96 
22.6.1 1. Nullungsbedingung (Ausschaltbedingung) 
Um eine Abschaltung bei einem Fehler zu erreichen, muss mindestens der Abschaltstrom der 
Sicherung zum Fließen kommen. Der Abschaltstrom bzw. Kurzschlussstrom wird durch die 
Schleifenimpedanz begrenzt. Die Schleifenimpedanz setzt sich aus der Trafoimpedanz, den 
Leitungswiderstand im Außenleiter und im PEN-Leiter bis zur Fehlerstelle zusammen. 
 
Es müssen folgende Bedingungen erfüllt sein: 
 
A
K
I
I

 
S
N
K
Z
U
I
=
 
N
A
I
m
I

=
 
 
Die Kennwerte der Überstromschutzeinrichtungen und die Querschnitte müssen so aufei-
nander abgestimmt werden, dass beim Auftreten eines Fehlers mit vernachlässigbarer Impe-
danz an beliebiger Stelle zwischen Außenleiter und Schutzleiter bzw. PEN-Leiter oder den 
damit verbundenen Körpern die automatische Abschaltung erfolgt. 
 
Kann die erste Nullungsbedingung nicht eingehalten werden, so ist der Einbau von Fehler-
stromschutzschaltern zur Erfüllung dieser Bedingung zulässig. Dabei muss der Mindestkurz-
schlussstrom der nächsten dem Fehlerstromschutzschalter vorgeschalteten Überstromschutz-
einrichtung das 2, 5-fache ihres Bemessungsstromes betragen. 
 
22.6.2 2. Nullungsbedingung (Erdungsbedingung) 
Der PEN-Leiter ist in der Nähe der Stromquelle und in der Nähe der Netzausläufer zu erden. 
Netzausläufer sind Abzweige und Stiche von mehr als 100m Länge. 
 
Die Betriebserdung müssen den Bestimmungen der ÖVE-ÖNORM E8101 entsprechen. 
 
Verbraucheranlagen in denen die Nullung angewendet wird, müssen eine dauerhafte Anla-
generdung besitzen. Vorzugsweise einen Fundamenterder. Ist kein Fundamenterder vorhan-
den, so ist eine Erdungsanlage in ausreichend korrosionsbeständiger Ausführung zu errich-
ten. Die Mindestmaße hierfür betragen: 
 
 
Horizontalerder von mindestens 10m Länge 
 
Vertikalerder von mindestens 4,5m Tiefe 
 
 
Längenangabe ist dabei die wirksame Erderlänge. 


===== PAGE 109/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
97 
22.6.3 3. Nullungsbedingung (Verlegebedingung) 
Die Anforderungen an den PEN Leiter finden sich in der ÖVE E8101 im Teil 5 (514.3.2 bzw. 
543.4). 
 
Für die Verlegung des PEN Leiters ist folgendes zu beachten: 
 
 Der PEN-Leiter darf weder einzeln gesichert noch einzeln geschalten werden (wie 
PEN-Leiterbruch d.h. Spannungsverschleppung). 
 Ein PEN Leiter ist nur in fest installierten Anlagen zulässig 
 Schaltung nur mit den Außenleitern zusammen (Ein voreilend – Aus nacheilend). 
 Der PEN-Leiter ist mit allen guten Erdern zu verbinden. 
 Nach Aufteilung des PEN-Leiters auf N und PE dürfen diese nicht mehr miteinander 
verbunden werden. 
 Der PEN, Neutral und Schutzleiter dürfen beliebig oft vom PEN Leiter abgezweigt 
werden. 
 Der PEN-Leiter wird an die PAS angeschlossen. 
 Konzentrische Leiter von Starkstromkabeln dürfen als PEN-Leiter verwendet werden. 
 In Freileitungsnetzen mit blanken Leitern darf der PEN-Leiter nicht oberhalb der Au-
ßenleiter verlegt werden 
 Bei Querschnitten unter 10mm² CU (16mm² AL) ist der PEN-Leiter getrennt zu führen. 
 Der PEN-Leiter ist durchgehend Grün-Gelb mit zusätzlicher blauer Markierung an den 
Leiterenden (bei Umstellung von Altanlagen auch Blau mit Grün-Gelber Markierung 
an den Leiterenden) 
 Der PEN-Leiter ist folgen zu Dimensionieren (ÖVE E8101 Tabelle 54.2) zusätzlich 
sind die Bemessungsregeln für Neutralleiter zu beachten (Oberschwingungsströme): 
 
 
A = Querschnitt des Außenleiters 
der Anlage 
Mindestquerschnitt des PEN-
Leiters bzw. Schutzleiters 
1 
A <= 16mm² 
A 
2 
16mm² < A <= 35mm² 
16mm² 
3 
A > 35mm² 
A / 2 
 
 
Die Wirksamkeit der Nullung ist vor der Inbetriebnahme zu prüfen. Durch Messen des 
Schleifenwiderstandes ist der Kurzschlussstrom zu ermitteln. 
 


===== PAGE 110/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
98 
Nullung bei Nennspannung über 250 V gegen Erde 
 
Wird die Schutzmaßnahme Nullung in Verbraucheranlagen angewendet, die mit Bemes-
sungsspannungen über 250 V gegen Erde versorgt werden, (z.B. geerdete 500 V-Netze) dann 
ist der zusätzliche Potentialausgleich gemäß E8001-1 anzuwenden. Damit wird erreicht, dass 
die zulässigen Berührungsspannungsgrenzen bei Körperschluss nicht überschritten werden. 
 


===== PAGE 111/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
99 
22.7 
Ausführung der Nullung seit 01.12.2008 
Quelle BGBL II 223 / 2010 Ausgabe:12. Juli 2010 – ÖVE/ÖNORM E8001-1 A4 
 
Am 1. Dezember 2008 ist ein neuer Nachtrag zur Ausführung der Nullung erschienen. Ab 
diesem Zeitpunkt ist dieser Nachtrag für die Errichtung gültig. In diesem Nachtrag finden sich 
auch einige Ergänzungen zu den Begriffsdefinitionen. Verbindlicht wurde der Nachtrag A4 
mit der ETV 2010. 
22.7.1 Neue Begriffe bzw. Änderungen 
 
(elektrisch versorgtes) Objekt 
Bauwerk einschließlich zugehöriger Außenanlagen mit gemeinsamer Versorgungseinrichtung 
für elektrische Energie (Hausanschluss, Transformator, Generator) und Hauptpotentialaus-
gleich. Als Objekt im Sinne dieser Bestimmung gelten auch Gebäudekomplexe, bestehend 
aus mehreren Bauteilen, die sowohl gemeinsam mit elektrischer Energie versorgt werden als 
auch ein gemeinsames System für den Hauptpotentialausgleich aufweisen. Auch elektrische 
Verbraucheranlagen ohne Gebäude, jedoch mit einem gemeinsamen Anschluss gelten als 
ein elektrisch versorgtes Objekt. 
 
 
Verteilungsleitungen 
Leitungen innerhalb eines elektrisch versorgten Objektes einschließlich aller Betriebsmittel 
im Zuge dieser Leitungen zwischen den Abgangsklemmen der Überstromschutzeinrichtun-
gen des Verteilers mit dem Anschlusspunkt der Nullungsverbindung und den Eingangsklem-
men der Überstrom-Schutzeinrichtungen der Endstromkreise. 
 
 
Hauptleitungen 
Verteilungsleitungen einschließlich aller zugehörigen elektrischen Betriebsmittel ab dem 
Hausanschluss bis zu den Messeinrichtungen (Zähler). 
 
 
Verbraucheranlage 
Gesamtheit aller elektrischen Betriebsmittel innerhalb eines elektrischen versorgten Objekts 
ab der technischen Grenze des Verteilungsnetzes, ausgenommen die technisch dem Vertei-
lungsnetz zuzurechnende Teile des Hausanschluss. Im Objekt anfällig vorhandene Strom-
quellen gehören nicht zur Verbraucheranlage in diesem Sinne. 
 
 
Endstromkreis 
Stromkreis zu den Verbrauchsmitteln ab der letzten Überstrom-Schutzeinrichtung. 


===== PAGE 112/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
100 
 
Nullungsverbindung 
Möglichst kurze, elektrisch gut leitfähige Verbindung, mit welcher der PEN-Leiter des Vertei-
lungsnetzes im ersten dafür geeignetem Sicherungs- oder Verteilerkasten der Verbraucheran-
lage direkt oder über den Hauptpotentialausgleich mit dem Schutzerdungsleiter der Anlage 
verbunden wird. 
 
 
Anschlusspunkt der Nullungsverbindung 
Stelle, an der die Nullungsverbindung an den aus dem Verteilungsnetz kommenden PEN-
Leiter angeschlossen wird. 
 
 
Sternpunkt-Verbindungs-Leiter (SVL) 
Isolierter Leiter, mit dem die Sternpunkte aller in einem lokalen Bereich parallel zu betrei-
benden Stromquellen dauernd verbunden und an einem einzigen definiertem Punkt geerdet 
werden. Der SVL erfüllt primär die Funktion eines N-Leiters, führt jedoch im Fehlerfall auch 
die zu den Sternpunkten zurückfließenden Fehlerströme. Bei IT-Systemen darf ein anfällig 
erforderlicher SVL systembedingt nicht geerdet werden. 
 
 
Abbildung 31 – Versorgung Kleinanlage 
 
 


===== PAGE 113/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
101 
 
Abbildung 32 – Versorgung Großanlage 


===== PAGE 114/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
102 
22.7.2 Ausführung 
Nullung als Maßnahme des Fehlerschutzes erfordert die Herstellung eines TN-Systems. 
Bei Anschluss eines Objektes an ein Verteilungsnetz muss dieses vom zuständigen Netzbe-
treiber für die Anwendung der Nullung als Maßnahme des Fehlerschutzes freigegeben sein. 
Wird die Ausschaltung in einem Teil des Verteilungsnetzes nicht erfüllt, dann ist in den an 
diesem Teil des Verteilungsnetzes angeschlossenen Verbraucheranlagen eine andere Maß-
nahme des Fehlerschutzes, z.B. Fehlerstrom-Schutzschaltung, anzuwenden. 
Eine Voraussetzung für die Nullung ist eine definierte, gut leitfähige Verbindung (die Nul-
lungsverbindung) zwischen dem Schutzerdungsleiter im Objekt einerseits und PEN-Leiter des 
das Objekt speisenden Netzes andererseits. Diese Verbindung wird für alle Verbraucheranla-
gen im betreffenden Objekt gleichermaßen wirksam. 
Innerhalb eines elektrisch versorgten Objekts ist für Neuanlagen die Verwendung des PEN-
Leiters ab dem Anschlusspunkt der Nullungsverbindung nicht mehr zulässig. N- und PE-
Leiter müssen ab diesem Punkt als getrennte Leiter ausgeführt werden. Der PEN-Leiter endet 
am Anschlusspunkt der Nullungsverbindung. Diese Festlegung schließt nicht aus, dass in 
bestehenden Anlagen ein PEN-Leiter über den Anschlusspunkt der Nullungsverbindung hin-
aus ausgeführt ist. 
Die Nullungsverbindung muss gemäß Bild A ausgeführt werden und muss als Schutzerdungs-
leiter gemäß Tabelle 21-2 (E8001-1) dimensioniert werden. Aus EMV-Gründen wird eine 
Dimensionierung mit einem Querschnitt entsprechend dem größten ankommenden Außen-
leiter empfohlen. 
Die Lage des Anschlusspunktes der Nullungsverbindung an den PEN-Leiter muss auf einer 
Abdeckung der betreffenden Verteilung und beim Anschlusspunkt selbst sichtbar und dauer-
haft mit dem nachfolgenden Symbol gekennzeichnet werden. Für im Freien angeordnete 
Verbindungen darf die Kennzeichnung auf der Außenabdeckung entfallen. Für die Umstel-
lung von vorhandenen Anlagen ist auch eine Ausführung gemäß Bild B noch gebräuchlich. 
 
 
 
 
Abbildung 33 – Kennzeichen PEN 


===== PAGE 115/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
103 
Bild A 
 
Abbildung 34 – Beispiel Nullungsverbindung A 
Bild B 
 
Abbildung 35 – Beispiel Nullungsverbindung B 


===== PAGE 116/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
104 
Ausführungsbeispiel Hauptleiterklemmblock 
 
 
Abbildung 36 – Beispiel Hauptleiterklemmblock 
 
 
 


===== PAGE 117/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
105 
22.7.3 Ausschaltbedingung (ASB) 
Fehlerbehaftete Stromkreise müssen bei Auftreten eines Kurz- oder Körperschlusses mit ver-
nachlässigbarer Impedanz innerhalb angemessener Zeiten ausgeschaltet werden. Dies erfolgt 
vorzugsweise mittels Überstrom-Schutzeinrichtungen. 
 
Hinsichtlich der zulässigen Ausschaltzeit bzw. entsprechender Ausschaltbedingungen wer-
den die Anlagen wie folgt unterschieden: 
1. Verteilungsnetze unabhängig ihrer Eigentumssituation bis zur ersten Überstrom-
Schutzeinrichtung in der ersten Verteilung bei bzw. nach der Nullungsverbindung des 
zu speisenden Objekts. 
2. Verteilungsleitungen in Verbraucheranlagen, unabhängig von ihrem Nennstrom, so-
wie Endstromkreise mit mehr als 32 A Nennstrom. 
3. Endstromkreise bis einschließlich 32 A Nennstrom 
 
22.7.4 Ausschaltbedingungen in Verteilungsnetzen 
Die Querschnitte und Längen der Leiter sowie der zugehörigen Überstromschutzeinrichtun-
gen müssen so ausgelegt sein, dass bei Normalbetrieb die folgende Bedingung erfüllt ist: 
 
Für Verteilungsnetze mit Nennspannung bis 400/230V gilt: 
 
N
N
S
U
I
Z


6,1
 
 
 
Für Verteilungsnetze mit höheren Nennspannung gilt: 
 
N
N
S
U
I
Z



5,2
 
 
 
Es bedeutet: 
 
ZS  
Impedanz der Fehlerschleife, ermittelt durch Rechnung oder Messung 
IN  
Nennstrom der jeweils vor gelagerten Überstromschutzeinrichtung 
UN  
Nennspannung gegen Erde 
 
 


===== PAGE 118/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
106 
22.7.5 ASB für Verteill. in Verbraucheranl. & Endstr.kr. über 32A Nennstrom 
Für Verteilungsleitungen und für Endstromkreise mit einem Nennstrom über 32 A gilt eine 
zulässige Ausschaltzeit von 5 sek. 
 
Der einpolige Kurzschlussstrom bei einem Körperschluss muss durch Berechnung oder Mes-
sung der Impedanz der Fehlerschleife ermittelt werden. Die Einhaltung der Ausschaltzeit 
muss durch Vergleich des Ergebnisses mit der Charakteristik der Überstromschutzeinrichtung 
nachgewiesen werden. 
 
Alternativ können zur Erfüllung dieser Forderungen Ausschaltstromfaktoren gemäß Tabelle A 
zur Anwendung kommen. 
 
22.7.6 ASB für Endstromkreise bis einschließlich 32 A Nennstrom 
Für diese Stromkreise gilt eine zulässige Ausschaltzeit von 0,4 sek für Nennspannung bis 
230V gegen Erde sowie 0,2 sek für Nennspannung bis 400V gegen Erde. 
 
Der einpolige Kurzschlussstrom bei einem Körperschluss muss durch Berechnung oder Mes-
sung der Impedanz der Fehlerschleife ermittelt werden. Die Einhaltung der Ausschaltzeit 
muss durch Vergleich des Ergebnisses mit der Charakteristik der Überstromschutzeinrichtung 
nachgewiesen werden. 
 
Alternativ können zur Erfüllung dieser Forderungen Ausschaltstromfaktoren gemäß Tabelle A 
zur Anwendung kommen. 
 
22.7.7 Ausschaltstromfaktoren 
Alternativ zu Ausschaltbedingung gemäß 20.6.5 und 20.6.6 kann folgende Bedingung zu 
Anwendung kommen: 
 
N
A
S
U
I
Z


 
 
Dabei wird der Ausschaltstrom IA mit Hilfe der Beziehung 
 
N
A
I
m
I

=
 
 
unter Verwendung der Werte für m aus Tabelle A errechnet. 
 
 
 


===== PAGE 119/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
107 
Tabelle A 
 
Art der Überstrom-Schutzeinrichtung 
Endstromkreise 
mit Nennstrom ≤ 
32 A 
Verteilungsleitungen 
und Endstromkreise 
Schmelzsicherungen bis 125 A gG 
gemäß ÖVE/ÖNORM EN 60269 Reihe 
10 
3,5 
Leitungsschutzschalter B gemäß Ö-
VE/ÖNORM EN 60898 Reihe 
5 
3,5 
Leitungsschutzschalter C gemäß Ö-
VE/ÖNORM EN 60898 Reihe 
10 
3,5 
Leitungsschutzschalter D gemäß Ö-
VE/ÖNORM EN 60898 Reihe  
20 
3,5 
ANMERKUNG: Für von B, C und D abweichende Kennlinien ist m so zu wählen, 
dass die Magnetauslösung des Leitungsschutzschalters anspricht.  
 
22.7.8 Ausschaltung mittels FI-Schutzeinrichtungen 
Kann in einer Verbraucheranlage in langen Stromkreisen die zutreffende Ausschaltbedingung 
gemäß 20.6.5 und 20.6.6 und der Ausschaltstromfaktor gemäß 20.6.7 wegen einer zu hohen 
Impedanz der Fehlerschleifen im Verhältnis zum Nennstrom der Überstromschutzeinrichtun-
gen nicht eingehalten werden, dann darf für den Fehlerschutz solcher Stromkreise eine Feh-
lerstrom-Schutzeinrichtung gemäß E8001-12.1.1 unter Einhaltung der Bedingungen gemäß 
Abschnitt E8001-12.1 verwendet werden, wenn für den betroffenen Stromkreis abweichend 
von Tabelle A mindestens ein Ausschaltstromfaktor. 
 
m = 2,5 
 
bezogen auf die jeweils vorgelagerte Überstrom-Schutzeinrichtung wirksam ist. 
 
Ein anfällig notwendiger Zusatzschutz ist durch eine weitere Fehlerstrom-Schutzeinrichtung 
mit einem Nennfehlerstrom von IdN  ≤ 30 mA zu realisieren.  Der geforderte Ausschaltstrom-
faktor m ≥ 2,5 ist notwendig, um auch bei einem Fehler zwischen Außenleiter und Neutral-
leiter eine zeitgerechte automatische Ausschaltung zu bewirken. 
 
 
 


===== PAGE 120/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
108 
22.7.9 Ausschaltung mittels FI und zus. Potentialausgleich 
Kann in einer Verbraucheranlage in langen Stromkreisen die zutreffende Ausschaltbedingung 
mittels FI Schutzschalter auch nicht eingehalten werden, so darf man den Faktor m=1,6 wäh-
len, sofern Vorort ein zusätzlicher Potentialausgleich errichtet wird. 
 
m = 1,6 
 
22.7.10 Erdungsbedingung in Verbraucheranlagen mit eigener Stromquelle 
In Verbraucheranlagen mit einer einzigen Stromquelle (Transformator oder Generator), darf 
der Sternpunkt nur an einem Punkt geerdet werden (Betriebserdung). Innerhalb des Objektes 
sind N-Leiter und PE-Leiter getrennt zu führen (TN-S-System). 
22.7.11 Ausführung mit Sternpunkt-Verbindungs-Leiter (SVL) 
Werden innerhalb eines elektrisch versorgten Objekts mehrere Stromquellen (zB Transforma-
toren, Generatoren) einzeln oder parallel betrieben, so sind die Sternpunkte dieser Strom-
quellen vorzugsweise mittels eines Sternpunkt-Verbindungs-Leiter (SVL) zu verbinden. 
 
Dieser Sternpunkt-Verbindungs-Leiter muss an einem einzigen Punkt geerdet werden. Ab 
diesem Punkt muss die Anlage als TN-S-System errichtet werden. Der PE-Leiter darf beliebig 
oft zusätzlich geerdet oder mit dem Potentialausgleich verbunden werden. 
 
