

===== PAGE 1/4 =====
ÖVE-HG 701, Teil 2-1/1988 3

Inhaltsübersicht

Teil 2-1:
Besondere Bestimmungen für netzbetriebene elektronische Geräte und deren Zubehör
für den Hausgebrauch und ähnliche allgemeine Anwendung

Seite
S 1712 Yo R R 3
\ s S 4
81 Geltung ...ttt et 4
§ 2 Begriffe und Benennungen ... ...t e 4
83 Allgemeine Anforderungen . ... ... ... ..ttt 4
§ 4 Allgemeines über die Prifung . ........... . i 4
§ 5 Durchfilhrung und Auswertung der Prifung . ....... ... .. i 5
Anhang A1 Abbildungen ... ... .. .. s 5

Einleitung

(1) Diese Osterreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik wurden vom LenkungsausschuB der SEBE im
OVE bei der 23. Sitzung 1988 verabschiedet.

(2) DerRechtsstatus dieser Osterreichischen Bestimmungen fiir die Elektrotechnik ist der jeweils geltenden Elektro-
technikverordnung zu entnehmen.

(3) Als Grundlage für diese Bestimmungen wurde DIN VDE 0701, Teil 200/06.88, verwendet. Es besteht sachliche
Ubereinstimmung.
Diese Bestimmungen ersetzen den Anhang A1. von OVE-F 40/1979.

(4) In diesem Heft wird auf folgende Osterreichische Bestimmungen fiir die Elektrotechnik Bezug genommen.

OVE-F 40 Sicherheitsanforderungen fiir netzbetriebene elektronische und verwandte Geréte, die fir
den Hausgebrauch und &hnliche aligemeine Verwendung bestimmt sind

(5) In diesem Heft werden die folgenden ONORMEN angefiihrt:
ONORM E 1362 Gefährliche elektrische Spannung; Graphisches Symbol ,,Blitzpfeil‘; Form und Farbe

<=

(6) In diesem Heft wird auf die folgenden internationalen, regionalen, nationalen bzw. ausländischen Veréffent-
lichungen Bezug genommen:

DIN VDE 0104 Prifanlagen mit Spannungen über 1 kV

(7) Die Hinweise auf andere Verdffentlichungen in den FuBnoten beziehen sich, sofern nicht anders angegeben, auf
den Stand zum Zeitpunkt der Herausgabe dieses Heftes. Zum Zeitpunkt der Anwendung dieses Heftes ist der
durch Elektrotechnikverordnung oder gegebenenfalls auf andere Weise festgelegte aktuelle Stand zu berück-
sichtigen.

(8) Hinweise:
Bei mittels Elektrotechnikverordnung verbindlich erklarten Osterreichischen Bestimmungen fiir die Elektrotech-
nik ist zu beachten, daß

(8.1) Vorworte, Erganzungen, Erlauterungen (im Kleindruck) und Hinweise aut Fundstellen ın anderen, verbindlich
erklarten Oster_reichischen Bestimmungen fir die Elektrotechnik der Verbindlicherklarung unterliegen.

(8.2) Einleitungen, Rechtsbelehrungen, Anhénge, FuBnoten und Hinweise auf Fundstellen in anderen Texten von der
Verbindlicherklarung ausgenommen sind.

(9) Dieindiesem Heft angefiihrten Osterreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik, ÖNORMEN der Elektro-
technik und sonstigen technischen Verdffentlichungen kénnen vom OVE, Eschenbachgasse 9, A-1010 Wien,
bezogen werden.



===== PAGE 2/4 =====
liche Zwecke bestehen a
einem Teil 2: Besondere Bestimmungen für besti

bestimmungen und Erläuterungen sind wie folgt ge

ABANDERUNG:
ERSATZ: Die entsprechende Bestimmum]Ld
ERGANZUNG: Diese Bestimmung gilt zusatzlig

|
I

furd

' Vor\/(ort

Die Bestimmungen fiir Injtandsetzung, Anderung url Prifung elektrischer Gerate für den Hausgebrauch und &hn-
s einem gemeinsamen feil ÖV
G

| e
oder ergdnzen die entsprgchenden Paragraphen“ efb
n

lles 1. Die In Teil 2 enthaltenen Sonderbestimmungen, Prüf-

Yeil 2-1:

HG 701, Teil 1: Allgemeine Bestimmungen, und fallweise
ätearten. Die Paragraphen des Teiles 2 ändern, ersetzen

nz:trchnet
Die entsprechende Bestimmung des [Teiles 1 wird hierdurch teilweise abgeändert.
es [Teiles 1 wird aufgehoben und hierdurch ersetzt.

zu den Bestimmungen des Teiles 1.

Besondere Bestirerungen für netzbdtri benr elektronische Geräte und deren Zubehör

$ 1. Geltung

Der § 1 des Teiles 1 ist mit!folgender Ausnahme ahzxi#
wenden: |
ERSATZ: '

1.1 Diese Bestimmungen gelten fiir die Instandseth
zung, Anderung und ansthlieBonde Prifungen 03

netzbetriebenen elektronigchen Geräten und dere
Zubehör für den Hausgebrauch und ähnliche Anwe
dung’). |
Diese Bestimmungen gelten nicht tür Wartungs- \‘ ng
Reinigungsarbeiten, sow:[f diese laut Gebraughsy
anweisung auch vom Benützer durchgefiihrt wertien|
dürfen. |

§ 2. Begriffe urld Benennungen
Der § 2 des Teiles 1 Ist mit
wenden:

ABANDERUNG:
Es gelten die Begriffe gemäß Teil 1 und die Beglkffé
gemäß technischen Bestimmungen?). !

|
olgender Ausnahme ar*ZUf

|
§ 3. AIIgemeinijnforderungen i

Der § 3 des Teiles 1 ist mit
wenden:

ERSATZ:
3.4 Zur Sicherheit beitragende Teile der Geréte
des Zubehdrs, die bei der Durchführung der Instand
zung, Anderung oder Prüfuhg als beschidigt erkat
werden, missen ersetzt wetden. 1

Igender Ausnahme ar&u-
i ;

§ 4. Allgemeines p'.'lber die Priifung

Der § 4 des Teiles 1 ist mit folgenden Ausnahmen anzu-
wenden: ;

1) Siehe ÖVE-F 40.

n Hausgebrauch und 4hn

iche allgemeine Anwendung

ERGÄNZUNG: .

4.5.1 Zusätzlich muß der Isolationswiderstand zwi-
Prüf.: schen den Netzpolen und den Anschlußstel-
len, die nicht mit dem Symbol 92) gekennzeichnet
sind, gemessen werden.

Eine Besichtigung des Gerätes und, falls vorhanden,
seines Schaltbildes wird im allgemeinen zeigen, welche
Anschlußstellen geprüft werden müssen.

Alternativ zu obiger Prüfung kann folgende Prüfung auf
Spannungsfestigkeit durchgeführt werden:

Für die Dauer von mindestens 1 s wird die Isolierung
zwischen den Netzpolen und allen von außen berühr-
baren leitfähigen Teilen sowie den Anschlußstelien, die
nicht mit dem Symbol 42) gekennzeichnet sind, mit
einer netzfrequenten Wechselspannung oder mit einer
Gleichspannung geprüft.

Während der Prüfung darf kein Überschlag oder Durch-
schlag auftreten.

Das Hochspannungsprüfgerät darf mit Strombegren-
zung arbeiten. In diesem Fall muß es mit einer geeigne-
ten Anzeigevorrichtung ausgestattet sein, welche
anzeigt, ob mit der geforderten Spannung geprüft wird.

Bei Benutzung von Hochspannungsprüfgeräten mit Strombegrenzung auf
maximal 3 mA Wechselstrom (Effektivwert) bzw. 12 mA Gleichstrom brau-
chen keine besonderen Anforderungen, wie z. B. Abschrankungen, Flucht-
wege, erfüllt zu werden3).

Effektivwert) oder 1500V Gleichspannung. Diese
pannung muB noch vorhanden sein bei einer Bela-
Etung von 5000 pF bzw. 1 MQ.

ie Prüfspannung darf im Leerlauf 1500 V Wechsel-
spannung (Effektivwert) oder 2000 V Gleichspannung
hicht überschreiten.

Um die Beschädigung von Halbleiterbauelementen zu vermeiden, wird
empfohlen, auf sichere Kontaktgabe zu achten und die angelegte Prüfspan-
nung stetig bis zum vollen Wert zu steigern.

Eie Prüfspannung beträgt 1000 V Wechselspannung

Siehe ONORM E 1362.
Siehe VDE 0104.

ÖVE-HG 701, Teil 2-1/1988



===== PAGE 3/4 =====
ÖVE-HG 701, Teil 2-1/1988

ERGÄNZUNG:

4.6.1 Zusätzlich bei Geräten mit Schutzerdung und
Prüf.: bei Geräten mit Schutzisolierung eine Ersatz-
Ableitstrommessung zwischen den entsprechenden
Anschlußstellen bzw. berührbaren Teilen und den Netz-
polen, wenn der Ableıtstrom durch die Instandsetzung
beeinflußt worden sein kann, z. B. beim Ersatz von
Berührungsschutzkondensatoren, oder wenn die Prü-
fung des Isolationswiderstandes nicht bestanden wurde.

ERSATZ:

4.6.3 Der Anschluß des Gerätes an die MeBschal-
Prut.: tung ıst gemaß Abb. A1—4a), b), c) vorzunen-
men. Der angezeigte Strom zwischen betriebsmäßig
unter Spannung stehenden Teilen und berührbaren
Metallteilen darf 1mA (Effektivwert) nicht über-
schreiten.

ERSATZ:

481 Die Instandsetzung eines Geréates schlieBt die
Prüf.:  Kontrolle der Aufschriften?) auf Volistandigkeit
und Lesbarkeit mit ein. Nach Anderungen von Geréten
missen die Aufschriftent) gegebenenfalls berichtigt
werden.

§ 5. Durchfithrung und Auswertung der Priifung

Der $ 5 des Teiles 1 ist zur Ganze anzuwenden.

Anhang
A1. Abbildungen

Der Anhang A1 des Teiles 1 ist zur Gdnze anzuwenden.

4) Siehe OVE-F 40, § 5 Aufschriften.

Dieses Werk ist urheberrechtlich geschiitzt. Die dadurch begriindeten Rechte, insbesondere die der Ubersetzung, des Nachdrucks, der
Entnahme von Abbildungen, der Funksendung, der Wiedergabe auf fotomechanischem oder &hnlichem Wege und der Speicherung in
Datenverarbeitungsanlagen, bleiben, auch bei nur auszugsweiser Verwertung, vorbehalten.

Im Eigenverlag des Osterreichischen Verbandes fiir Elektrotechnik
Eschenbachgasse 9, A-1010 Wien, Telefon: 0222/587 63 73

Printed in Austria

Druck: F. Seitenberg Ges. m.b.H., A-1050 Wien



===== PAGE 4/4 =====
