

===== PAGE 1/25 =====
ÖVE EN 50107

Ausgabe 1998-11

ÖSTERREICHISCHE BESTIMMUNGEN
FÜR DIE ELEKTROTECHNIK

Leuchtröhrengeräte und
Leuchtröhrenanlagen mit

einer Leerlaufspannung über 1 kV
aber nicht über 10 kV

ICS: 29.140.30

ÖSTERREICHISCHER VERBAND FÜR ELEKTROTECHNIK

Fachausschuß H.. /
Elektrische OVE
Hochspannungsanlagen

Preisgruppe 08



===== PAGE 2/25 =====
ÖVE EN 50107:1998-11 N3

—

1)

(8)

(8.1)

(8.2)

(9)

1.1

1.2
1.3

1.4

Einleitung

Diese Österreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik wurden vom Lenkungsausschuß der Sektion
„Österreichische Bestimmungen für die Elektrotechnik“ im ÖVE bei der 53. Sitzung am 23. November 1998
verabschiedet. Sie ersetzen ÖVE-EH 28/1987.

Der Rechtsstatus dieser Osterreichischen Bestimmungen fiir die Elektrotechnik ist den jeweils geltenden Ver-
ordnungen zum Elektrotechnikgesetz zu entnehmen.

Diese Bestimmungen enthalten die EN 50107:1998. Sie sind unter Beriicksichtigung des Nationaien Vorwor-
tes anzuwenden.

Bleibt frei.
Bleibt frei.

Im Nationalen Vorwort, Punkt 3, sind die Bestimmungen bzw. Normen, auf die in dieser Europaischen Norm
Bezug genommen wird, angefihrt.

Die Hinweise auf Verdffentlichungen in den FuBnoten beziehen sich, sofern nicht anders angegeben, auf den
Stand zum Zeitpunkt der Herausgabe dieses Heftes. Zum Zeitpunkt der Anwendung dieses Heftes ist der
durch die Verordnungen zum Elektrotechnikgesetz oder gegebenenfalls auf andere Weise festgelegte aktuel-
le Stand zu bertcksichtigen.

Bei mittels Verordnungen zum Elektrotechnikgesetz verbindlich erklärten Osterreichischen Bestimmungen für
die Elektrotechnik ist zu beachten:

Vorworte, Erganzungen, Erlduterungen (im Kleindruck) und Hinweise auf Fundstellen in anderen, verbindlich
erklärten Osterreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik werden auch von der Verbindlicherklérung
erfaßt.

Einleitungen, Rechtsbelehrungen, Anhänge, Fußnoten und Hinweise auf Fundstellen in anderen Texten wer-
den von der Verbindlicherklärung nicht erfaßt,

Die in diesem Heft angeführten Österreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik, ÖNORMEN der Elek-
trotechnik und sonstige technische Veröffentlichungen können vom ÖVE, Eschenbachgasse 9, A-1010 Wien,
bezogen werden.

Nationales Vorwort

Grundsätzliche Aussagen

Die EN 50107, vom Europäischen Komitee für Elektrotechnische Normung (CENELEC) am 1. Juli 1997 ange-
nommen, wurde vom Lenkungsausschuß der Sektion „Österreichische Bestimmungen für die Elektrotechnik“
im ÖVE bei der 53. Sitzung am 23. November 1998 in die Österreichischen Bestimmungen für die Elektrotech-
nik übernommen und trägt als solche die Bezeichnung ÖVE EN 50107:1998-11. Sie ist in Verbindung mit den
Festlegungen dieses Nationalen Vorwortes anzuwenden.

Allgemeines

Europäische Normen (EN) sind nach den „Gemeinsamen Regeln“ von CEN/CENELEC, Unterabschnitt 5.2.2,
durch Veröffentlichung eines identen Textes oder durch Anerkennung in das Gesamtwerk der Österreichi-
schen Bestimmungen für die Elektrotechnik zu übernehmen.

Für die vorliegenden Bestimmungen wurde in Österreich die Herausgabe des identen Textes in der offiziellen
Sprache Deutsch von CEN/CENELEC gewählt und eine Nationale Titelseite, eine Einleitung und ein Nationales
Vorwort hinzugefigt.

Bleibt frei.

Verweise auf Fundstellen

Bei Verweisen auf internationale Bestimmungen (IEC-Publ., HD, EN etc.) sind jene Osterreichischen Bestim-
mungen für die Elektrotechnik anzuwenden, die diesen entsprechen. In Ermangelung solcher Osterreichischer
Bestimmungen für die Elektrotechnik sind die angefiihrten européischen oder internationalen Bestimmungen
unmittelbar als Stand der Technik heranzuziehen.

Diese Regel giltinsbesondere für die Verweise, die im Punkt 3 (Anhang NA) dieses Nationalen Vorwortes ange-
fuhrt sind.

Anhange

Anhänge und normative Anhénge gelten im Sinne der Richtlinien fiir die Gestaltung der Osterreichischen
Bestimmungen fiir die Elektrotechnik nicht als Anhénge, sondern als Ergénzungen und sind damit Teil der
Bestimmungen selbst.

Informative Anhänge gelten im Sinne der Richtlinien für die Gestaltung der Osterreichischen Bestimmungen für
die Elektrotechnik als unverbindliche Anhénge.


===== PAGE 3/25 =====
N4

1.5

Bilder

ÖVE EN 50107:1998-11

Sofern in diesen Bestimmungen nicht ausdrücklich anders verlangt (z. B. durch BemaBung), sind Abbildungen
als Erläuterungen zum Text der Bestimmungen zu verstehen und definieren diese nicht zusätzlich und über den
Text hinausgehend. Zusätzliche Interpretationen solcher Bilder sind in diesem Sinne daher nicht zulässig.

Bleibt frei.
Anhang NA (informativ)

gegenüberstellung der zitierten internationalen bzw. europäischen Bestimmungen zu anzuwendenden
Osterreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik, ONORMEN oder Regeln der Technik

mod = durch gemeinsame CENELEC-Ab&nderungen modifiziert

IEC-Publikationen EN/HD

IEC 60364 (mod) HD 384
Electrical installations of buildings
Elektrische Anlagen von Gebauden

IEC 60529 EN 60529
Degrees of protection provided by

enclosures (IP Code)

Schutzarten durch Gehäuse (IP-Code)

IEC 60598-1 (mod) EN 60598-1
Luminaires — Part 1: General requirements
and tests

Leuchten - Teil 1: Allgemeine Anforderungen
und Prüfungen

IEC 61000-3-2 EN 61000-3-2
Electromagnetic compatibility (EMC) —

Part 3: Limits — Section 2: Limits for harmonic

current emissions {(equipment input current

up to 16 A per phase)

Elektromagnetische Vertraglichkeit (EMV) —

Teil 3: Grenzwerte - Hauptabschnitt 2: Grenzwerte

für Oberschwingungsstrome (Gerateeingangsstrom

< 16 Aje Leiter)

IEC 61050 EN 61050
Transformers for trubular discharge lamps A1
having a no-load output voltage exceeding

1000 V (generally called neon-transformers)

General and safety requirements

Transformatoren mit einer Leerlaufspannung

über 1000 V für Leuchtréhren

(allgemein Neontransformatoren genannt)

Allgemeine und Sicherheits-Anforderungen

IEC 61547 EN 61547
Equipment for general lighting purposes —

EMC immunity requirements

Einrichtungen für allgemeine Beleuchtungszwecke —
EMV-Störfestigkeitsanforderungen

Ausgabedaten
der EN/HD

Reihe

1991

1997

1995

1992

1995

ÖVE-Bestimmungen
ONORMEN
Regeln der Technik

OVE-EN 1
(nicht ident mit IEC)

OVE-A/EN 60529

OVE EN 60598-1

OVE EN 61000-3-2

OVE EN 61050

OVE EN 61547


===== PAGE 4/25 =====
ÖVE EN 50107:1998-11 N5

ÖVE-Bestimmungen

ten -
CISPR-Publikationen EN/HD gle‘rsgﬁf/’f‘%a SO BNORMEN
Regeln der Technik
CISPR 15 EN 55015 1996 ÖVE EN 55015

Limits and methods of measurement of radio
disturbance characteristics of electrical lighting
and similar equipment

Grenzwerte und Meßverfahren für
Funkstörungen von elektrischen
Beleuchtungseinrichtungen und ähnlichen
Elektrogeräten

Ennn
OVE-Bestimmungen

EN und HDs ohne entsprechende IEC-Standards Ausgabejahr  ONORMEN
Regeln der Technik
EN 50143 1997 OVE EN 50143

Cables for signs and luminous-discharge-tube installations
operating from a non-load rated output voltage exceeding

1 kV but not exceeding 10 kV

Leitungen für Leuchtroéhrengeréte und Leuchtréhren-Anlagen
mit einer Leerlaufspannung über 1 kV aber nicht über 10 kV

_—mmmmm
OVE-Bestimmungen

ISO-Publikationen EN/HD Ausgabedaten %O RMEN
der EN/HD .
Regeln der Technik
ISO 3864 - - ONORM Z 1000
Safety colours and safety signs {nicht ident)

Sicherheitsfarben und Sicherheitskennzeichen

4 Bleibt frei.


===== PAGE 5/25 =====


===== PAGE 6/25 =====
EUROPÄISCHE NORM EN 50107
EUROPEAN STANDARD
NORME EUROPEENNE Februar 1998

DK 628.94.041.7:62-777:621-327.032:621.3.0270.5
ICS 28.140.30

Deskriptoren:  Elektrische Anlage, Niederspannung, Kleinspannung, Leuchte, Leuchtréhrengerat, Leuchtréhre, Entladungs-
lampe, Begriff, Schutz gegen direktes Beriihren, isolierende Umhiillung, Erdung, elekirische Isolierung,
elektrische Kabel, Inspektion, Kennzeichnung

Deutsche Fassung

Leuchtrdhrengeréte und Leuchtréhrenanlagen
mit einer Leerlaufspannung Uber 1 kV, aber nicht über 10 kV

Signs and luminous-discharge-tube Installations d'enseignes et de tubes lumineux
installations operating from a no-load a décharge fonctionnant ä& une tension

rated output voltage exceeding 1 kV de sortie ä vide assignée supérieure ä 1 kV
but not exceeding 10 kV mais ne dépassant pas 10 kV

Diese Européaische Norm wurde von CENELEC am 1997-07-01 angenommen.

Die CENELEC-Mitglieder sind gehalten, die CEN/CENELEC-Geschaftsordnung zu
erfüllen, in der die Bedingungen festgelegt sind, unter denen dieser Europaischen Norm
ohne jede Anderung der Status einer nationalen Norm zu geben ist.

Auf dem letzten Stand befindliche Listen dieser nationalen Normen mit ihren biblio-
graphischen Angaben sind beim Zentralsekretariat oder bei jedem CENELEC-Mitglied auf
Anfrage erhaitlich.

Diese Europaische Norm besteht in drei offiziellen Fassungen (Deutsch, Englisch,
Franzdsisch). Eine Fassung in einer anderen Sprache, die von einem CENELEC-Mitglied
in eigener Verantwortung durch Ubersetzung in seine Landessprache gemacht und dem
Zentralsekretariat mitgeteilt worden ist, hat den gleichen Status wie die offiziellen
Fassungen.

CENELEC-Mitglieder sind die nationalen elektrotechnischen Komitees von Belgien,
Déanemark, Deutschland, Finnland, Fran!_ueich‚ Griechentand, Irland, Island, Italien,
Luxemburg, der Niederlande, Norwegen, Österreich, Portugal, Schweden, der Schweiz,
Spanien, der Tschechischen Republik und dem Vereinigten Kénigreich.

CENELEC

Europaisches Komitee für Elektrotechnische Normung
European Committee for Electrotechnical Standardization
Comité Européen de Normalisation Electrotechnique

Zentralsekretariat: rue de Stassart 35, B-1050 Briissel

-—

© 1998 CENELEC — Alle Rechte der Verwertung, gleich in welcher Form und in welchem Verfahren,
sind weltweit den Mitgliedern von CENELEC vorbehalten Ref. Nr. EN 50107:1998 D


===== PAGE 7/25 =====
Seite 2
EN 50107:1998

Vorwort

Diese Europäische Norm wurde von CENELEC BTTF 60-2 „Installation elektrischer Leuchtröhren“ ausgearbeitet.

Der Text des Entwurfs wurde der formellen Abstimmung unterworfen und von CENELEC am 1997-07-01 als
EN 50107 angenommen.
Nachstehende Daten wurden festgelegt:

— spätestes Datum, zu dem die EN auf nationaler Ebene
durch Veröffentlichung einer identischen nationalen Norm
oder durch Anerkennung übernommen werden muß : (dop): 1998-09-01

— spätestes Datum, zu dem nationale Normen, :
die der EN entgegenstehen, zuriickgezogen werden müssen {dow): 1998-08-01


===== PAGE 8/25 =====
Seite 3

EN 50107:1998

Inhalt
Seite
VOrWOrt. ıer EK RR RR 2
1 Anwendungsbereich. ... 4
2 Normative VerweisungenN . ... ... ... 4
3 Begrifle . . . 4
4 Befestigungsmittel fir Leuchtréhrenanlagen . ............... ..o oo 6
5 Abflußlöcher , . RR 6
6 — Stromversorgung . . .ot RR 6
7 Umhüllungen und Schutz gegen direktes Berühren . ... .00r 6
8 Schutz bei indirektem Berühren ... ... .. .. . 8
9 Transformatoren. ... ... 8
10 Erdschluß- und Leerlaufschutz. ... ... ... .. . . 8
11 Wechselrichter und Umrichter ... ... . . 10
12 ZUDBNOT o 11
13 Isoliermuffen. . ... 11
14 Auswaht und Verlegen von Leuchtrohrenleitungen. . .. ...r 11
15 Hochspannungsanschlüsse . ............... ... ... .. .. 13
16 Leuchtröhrenhalter . . ... ... o 13
17 Elektromagnetische Vertraglichkeit. . .. ...... ... .. ... ... . . 14
18 Prifender Anlagen. ... ... ... . 14
19 Aufschriften und Dokumentationen. . ................ ... . . . . 14
Anhang A (informativ)  Liste der in EN 50143 beschriebenen Leuchtrdhrenleitungen................. 19
Anhang B (normativ)  Besondere nationale Bedingungen ... ...ır 20

Anhang C (informativ)  A-Abweichungen .................... ... . . 0 20


===== PAGE 9/25 =====
Seite 4
EN 50107:1998

1 Anwendungsbereich

Diese Europäische Norm legt Anforderungen für die Planung und Errichtung von Leuchtröhrengeräten und
Leuchtröhrenanlagen mit einer Bemessungs-Ausgangs-Leerlaufspannung von über 1000 V bis 10 000 V, ein-
schließlich der elektrischen Betriebsmittel und Verdrahtungen fest.

Die Norm gilt für Anlagen, die der Lichtwerbung, der Dekoration oder.der Beleuchtung dienen und für den Außen-
oder Innenbereich bestimmt sind. Solche Leuchtröhrengeräte oder ;anlagen können ortsfest oder ortsveränder-
lich, von einer Niederspannungs- oder Kleinspannungsstromquelle in: Form eines Transformators, Wechselrichters
oder Umrichters versorgt sein.

ANMERKUNG: Obwohl in dieser Norm keine entsprechenden Anforderungen vorgesehen sind, sollte den-
noch auf die Durchführung eines wirkungsvollen Wartungsplanes, betreffend alle Leuchtröhrenanlagen und
-geräte geachtet werden. Dabei sollten die Prüfungen, die die Anforderungen betreffen, die in jedem War-
tungsplan enthalten sind, mdglichst genau denjenigen in Abschnitt 18 dieser Norm entsprechen.

2 Normative Verweisungen

Diese Européische Norm enthält durch datierte und undatierte Verweisungen Festlegungen aus anderen Publika-
tionen. Diese normativen Verweisungen sind an den jeweiligen Stellen im Text zitiert, und die Publikationen sind
nachstehend aufgefiihrt. Bei datierten Verweisungen gehoren spatere Anderungen oder Uberarbeitungen dieser
Publikationen zu dieser Europaischen Norm nur, falls sie durch Anderung oder Uberarbeitung eingearbeitet sind.
Bei undatierten Verweisungen gilt die letzte Ausgabe der in Bezug g@anommenen Publikation.

EN 50143 Leitungen für Leuchtröhrengeräte und Leuchtröhrenanlagen mit einer Leerspannung
über 1 kV, aber nicht über 10 kV

EN 55015 Grenzwerte und Meßverfahren für Funkstörungen von elektrischen
Beleuchtungseinrichtungen und ähnlichen Elektrogeräten

EN 60529 Schutzarten durch Gehäuse (IP-Code)

EN 60598-1 Leuchten — Teil 1: Allgemeine Anforderungen und Prüfungen

EN 61000-3-2 Elektromagnetische Verträglichkeit (EMV) —;Teil 3: Grenzwerte — Hauptabschnitt 2.
Grenzwerte für Oberschwingungsstréme (Gerate-Eingangsstrom < 16 A je Leiter)

EN 61050 Transformatoren mit einer Leerspannung üiäaer 1000 V für Leuchtröhren (allgemein
Neontransformatoren genannt} — Allgemeine und Sicherheitsanforderungen

EN 61547 Einrichtungen für allgemeine Beleuchtungséwecke — EMV-Störfestigkeitsanforderungen

HD 384 Elektrische Anlagen von Gebäuden

ISO 3864:1984 Safety colours and safety signs

3 Begriffe

Für diese Europäische Norm gelten die Begriffe aus IEC 60050 (IEV). zusammen mit den folgenden Begriffen.

ANMERKUNG: Werden die Begriffe „Spannung“ und „Strom“ verwendet, so sind Effektivwerte gemeint,
soweit nicht anders angegeben.

3.1 Leuchtröhre
Aus lichtdurchlässigem Material bestehendes hermetisch verschlossenes gasgefülltes Rohr, Gefäß oder Gerät,
das zur Ausstrahlung von Licht bestimmt ist. Das Licht wird durch elnen elektrischen Strom erzeugt, der in diesem
Gefäß oder Gerät durch Gas oder Dampf flief3t.
ANMERKUNG: Die Leuchirphre kann an der innenseite mit einer Beschichtung aus fluoreszierenden Mate-
rialien versehen sein.

3.2 Bemessungs-Ausgangs-Leerlaufspannung

Héchste Bemessungsspannung zwischen den Klemmen der Ausgangswicklung(en}) eines Transformators, der an
Bemessungsspannung mit Bemessungsfrequenz angeschlossen ist und keine Last im Ausgangskreis aufweist.
Sie entspricht dem Scheitelwert dividiert durch die Quadratwurzel aus 2.

3.3 Kriechstrecke
Kiirzeste Entfernung entlang der Oberfidche eines Isolierstoffes zwischen zwei leitenden Teilen oder einem leiten-
den Teil und der Grenzflache der Anlage.
ANMERKUNG: Die Grenzflache einer Anlage ist die innenflache der Umhdllung. Dabei wird angenommen,
daB alle zuganglichen Oberflachen aus Isoliermaterial mit Metaltfolie bedeckt sind.


===== PAGE 10/25 =====
Seite 5
EN 50107:1998

3.4 Luftstrecke

Kürzeste Entfernung in Luft zwischen zwei leitenden Teilen ader zwischen einem leitenden Teil und der Grenzflä-
che der Anlage.

ANMERKUNG: Siehe Anmerkung zu 3.3.

3.5 Transformator

Gerét zur Umwandlung einer bestimmten Wechselspannung und einer bestimmten Frequenz in eine andere
Wechselspannung gleicher Frequenz.

ANMERKUNG: Die groBe Ausgangsimpedanz der meisten Transformatoren für Leuchtréhren erlaubt die
Kombination von Transformator und strombegrenzenden Kompanenten in einem Gerét.

3.6  Wechselrichter

Elektrischer Energiewandler, der Gleichstrom in Wechselstrom umwandelt.

3.7 Umrichter

Einrichtung zum Umformen elektrischer Energie von Wechselstrom einer Frequenz in Wechselstrom einer ande-
ren Frequenz,

ANMERKUNG: Die Spannung darf bei der Umformung verändert werden.

3.8 Isoliermuffe

Bauteil aus Isolierstoff, das die sonst freiliegenden Elektrodenanschliisse oder die Endverschliisse von Leuchtrdh-
renteitungen abdeckt.

3.9  Errichter

Person, die für die Errichtung von Leuchtrdhrenanlagen qualifiziert ist und Verantwortung für die Anlage und deren
Prifung nach dieser Norm tragt.

3.10 ErdschluB-Schutzeinrichtung

Einrichtung, die den Ausgang eines oder mehrerer Transformatoren, Wechselrichter oder Umrichter spannungsfrei
macht, sobald im Ausgangs-Hochspannungsstromkreis ein ErdschluB auftritt.

ANMERKUNG: Die Einrichtung darf aus zwei Teilen, einem Signalgeber und einem Schutzschalter, wie in
3.12 und 3.13 beschrieben bestehen, oder in einer Einheit kombiniert sein.
3.11  Leerfauf-Schutzeinrichtung

Einrichtung, die den Ausgang eines oder mehrerer Transformatoren, Wechselrichter oder Umrichter spannungsfrei
macht, sobald im Ausgangs-Hochspannungsstromkreis eine Unterbrechung auftritt.

ANMERKUNG: Die Einrichtung darf aus zwei Teilen, einem Signalgeber und einem Schutzschalter, wie in
3.12. und 3.13 beschrieben, bestehen oder in einer Einheit kombiniert sein.
3.12 Signalgeber
Teil einer Schutzeinrichtung, der bei einem ErdschluB und/oder bei einer Unterbrechung im Ausgangs-Hochspan-
nungsstromkreis (Leerlauf) ein Signal gibt, das zum Auslésen des Schutzschalters führt.
3.13 Schutzschalter

Teil einer Schutzeinrichtung, der die Stromversorgung einer oder mehrerer Transformatoren, Wechselrichter oder
Umrichter unterbricht oder auf andere Weise die Ausgangsspannung abschaltet. Er wird durch ein elekirisches
Signal eines Signalgebers angesteuert.

3.14 aktives Teil

Jeder Leiter oder jedes leitfahige Teil, der/das dazu vorgesehen ist, im Gblichen Betrieb Strom zu führen, ein-
schließlich Neutralleiter, aber vereinbarungsgemäß nicht PEN-Leiter*).

3.15 Eingangsseite (Niederspannungsstromkreis)

Teil der Anlage zwischen dem Punkt, an dem elektrische Energie in sie eingespeist wird {Speisepunkt) und den
Eingangsklemmen des Transformators, des Wechselrichters oder des Umrichters.

3.16 Ausgangsseite (Leuchtrohrenstromkreis)

Teil der Anlage zwischen den Ausgangsklemmen des Transformators, des Wechselrichters oder des Umrichters
einschlieBlich der Leuchtrdhren und Leuchtrdhrenleitungen.

*) Nationale FuBnote: PEM-Leiter und PEL-Leiter sind auch keine aktiven Teile.


===== PAGE 11/25 =====
Seite 6
EN 50107:1998 -

3.17 Handbereich

Bereich, der sich von Standflachen aus erstreckt, die Oblicherweise betreten werden, und dessen Grenzen eine
Person in allen Richtungen ohne Hilfsmittel mit der Hand erreichen kann.

ANMERKUNG: Dieser zugangliche Bereich ist in Bild 1 dargestellt. Die Maße beziehen sich auf die bloßen
Hände ohne Hilfsmittel, wie z. B. Werkzeuge oder eine Leiter.

3.18 AuBenbereich

Bereich, wo sich alle Teile eines Leuchtrdhrengerétes, einer Leuchtrdhrenanlage oder ihre Komponenten im Freien
befinden und dabei den Witterungseinfliissen ausgesetzt sind.

3.19 trockene Räume und Orte

Raume und Orte, in denen in der Regel kein Kondenswasser auftritt oder in denen die Luft nicht mit Feuchtigkeit
gesattigt ist.

3.20 feuchte und nasse Rdume und Orte

Raume und Orte, in denen die Sicherheit der Anlagen oder Betriebsmittel durch Feuchtigkeit, Kondenswasser,
chemische oder ahnliche Einflisse beeintrachtigt werden kann.

3.21 kleine ortsveridnderliche Gerate

Kieine Gerate, die von einem Ort zu einem anderen Ort getragen werden konnen, deren Versorgung über einen
eingebauten Transformator, Wechselrichter oder Umrichter zusammen mit einer flexiblen NetzanschluBleitung und
einem Stecker erfolgt und welche dazu bestimmt sind, vom Betreiber aufgestellt und Uber eine Steckdose an das
Versorgungsnetz angeschlossen zu werden.

3.22 Blinkgerat

Gerät zum standigen automatischen Ein- und Ausschalten von einem oder mehreren Leuchtrdhrenstromkreisen.
Die Schaltfolge der verschiedenen Leuchtrihrenstromkreise darf so eingestellt werden, daß der Eindruck einer
Bewegung oder anderer Trickeffekte entsteht.

4 Befestigungsmittel fiir Leuchtréhrenanlagen

Elektrische Leitungen dürfen nicht zur Aufnängung bzw. Befestigung von Anlagen und Anlagenteilen verwendet
werden. ;

5 AbfluBlécher

In Gehdusen von Anlagen im AuBenbereich miissen geeignete Offnungen vorgesehen werden, damit Wasser
abflieBen kann. AbfluBldcher bzw. ahnliche Offnungen, die für diesen Zweck bestimmt sind, müssen ausreichend
groB sein, um sicherzustellen, daß sie zwischen den Wartungen nicht mit Schmutz oder Schlamm verstopft wer-
den.

6 Stromversorgung
Die Stromversorgung für Leuchtréhrengeréte und Leuchtréhrenanlagen muß in Ubereinstimmung mit HD 384 vor-
genommen werden.

ANMERKUNG: Es wird darauf hingewiesen, daB die Vorschriften für elektrische Leitungen in den Mitglieds-
landern der CENELEC nicht vollstandig harmonisiert sind urf1d aus diesem Grund noch nationale Normen
Anwendung finden.

7 Umhiillungen und Schutz gegen direktes Berühren

7.1 Alle Hochspannungs-Leuchtréhrenanschilisse missen durch Isoliermuffen entsprechend Abschnitt 13
geschiitzt sein.

7.2 Hochspannungs-Leuchtréhrenanschlisse innerhalb des Handbereichs müssen mit zuséatzlichen Schutz-
einrichtungen nach 7.4 und 7.5 versehen sein.

ANMERKUNG: Bild 1 stelit den Handbereich dar.

7.3  Hochspannungs-Leuchtrohrenanschilsse auBerhalb des Handbereichs müssen mit zuséatzlichen Schutz-
einrichtungen nach 7.4 oder 7.6 versehen sein.

7.4  Zuséatzliche SchutzmaBnahmen missen aus einem Gehause oder einer anderen Schutzeinrichtung beste-
hen und folgende Bedingungen erflllen:


===== PAGE 12/25 =====
Seite 7
EN 50107:1998

a) Es/sie muß eine Schutzart von mindestens IP2X nach Tabelle 1 von EN 60529 haben.
ANMERKUNG 1: Die Anforderungen bezüglich des Schutzes gegen das Eindringen von festen Fremd-
körpern nach Tabelle 2 von EN 60529 werden hier nicht angewendet.
ANMERKUNG 2: Siehe Anhang C, A-Abweichungen

b) Solite es/sie aus Metallteilen hergestellt sein, müssen diese entsprechend Abschnitt 8 geerdet sein.

c) lIst es/sie aus anderen Materialien gefertigt, muß der Lieferant bestétigen, daf3 diese für die Verwendung in
der Nähe der Réhrenelektroden geeignet sind. Der Lieferant muB die Materialeigenschaften für die gesamte
zu erwartende Lebensdauer der Anlage zusichern.

ANMERKUNG 3: Die Lieferanten solcher Materialien sollten iiber die Temperatur, die UV-Strahlungen,
das Vorhandensein von Ozon und andere Umgebungsbedingungen in der Nähe der Réhrenelektroden
informiert werden. Sie sollten auBerdem informiert werden, daB solche Materialien im AuBenbereich
eingesetzt werden.

d} DerZugang zum Innern einer Umhüllung darf nur mit Hilfe eines Werkzeugs, z. B. eines Schraubendrehers,
möglich sein.

ANMERKUNG 4: Auch andere Arten von zusétzlichen Schutzeinrichtungen dürfen dauerhaft ange-
bracht sein; es ist z. B. auch zuléssig, sie mit einem Messer zu entfernen.

ANMERKUNG 5: Ein vollständig geschlossenes Buchstaben-/Zeichengehause oder Leuchtréhrengeréat
wird als eine für diesen Zweck ausreichende Umhiillung angesehen.

7.5  Zusétzlicher Schutz muß bestehen aus:
I} Einer Umhüllung nach 7.4, bei der die Schutzart (IP2X) erhalten bleibt, selbst wenn irgendein äußeres Teil der
Réhre bricht;

oder

Il) der Stromkreis muß mit einer Leerlauf-Schutzeinrichtung ausgestattet sein, die den Anforderungen von 10.6
entspricht. Dies ist zusétzlich zu der mechanischen Umhüllung, die in 7.4 festgelegt ist, erforderlich.

ANMERKUNG: Die Anforderung in 7.5 (1) bedeutet, daB es nicht méglich sein darf, einen Praffinger in das
zerbrochene Ende einer Réhre zu stecken und die spannungsfiihrende Elektrode zu beriihren.

7.6  Die zusétzliche SchutzmaBnahme muß aus einer Leerlauf-Schutzeinrichtung bestehen, die den Anforde-
rungen in 10.6 entspricht.

7.7 Anallen Zugangsstellen zu Leuchtréhrenanlagen und Leuchtréhrengeréten oder auf Gehéusen von Hoch-
spannungstransformatoren, Wechselrichtern oder Umrichtern miissen Warnschilder xHochspannung — Lebens-
gefahr“ nach B.3.6. in ISO 3864:1984 angebracht werden. Die Seitenldnge des Dreiecks muß mindestens 50 mm
betragen.

ANMERKUNG: Bei kleinen Anlagen mit geringen Abmessungen ist gewdhnlich ein solches Warnschild
ausreichend. Für groBere Anlagen missen mehrere Warnschilder verwendet werden; diese sind so anzu-
bringen, daB mindestens eines davon leicht aus jeder einsehbaren Richtung zu sehen ist.

7.8  Ein Leiter, der an einer Hochspannungs-Leuchtréhre angeschlossen ist, darf nicht mit Leitern der Strom-
versorgung oder mit der Primarwicklung des Transformators verbunden sein {ausgenommen sind Verbindungen
zur Erde).

7.9 Kriech- und Luftstrecken (in Millimetern) zwischen aktiven Teilen verschiedenen Potentials, zwischen akti-
ven Teilen und geerdeten Metallteilen oder aktiven Teilen und Teilen, die durch Feuchtigkeit leitend werden kénnen
oder die entziindbar sind, müssen wie folgt bemessen sein:

a) Für Betriebsmittel in trockenen Räumen oder an ahnlich geschitzten Orten:
kürzeste Kriechstrecke: d= 8 + 4 U
kirzeste Luftstrecke: c= 6 + 3U

b

—

Für Betriebsmittel im Freien oder in feuchten und nassen Räumen:

kürzeste Kriechstrecke: d= 10 + 5U

kiirzeste Luftstrecke: c= 75+ 3,75 U

c) Fur Betriebsmittel mit einer Betriebsfrequenz über 1 kHz, in trockener oder feuchter Umgebung:
kirzeste Kriechstrecke: d= 12 + 6 U

kirzeste Luftstrecke: d= 9 + 45

wobei U die Bemessungs-Ausgangs-Leer!aufspannung in kV des Transformators, Umrichters oder Wechsel-
richters ist, der den Stromkreis speist.


===== PAGE 13/25 =====
Seite 8
EN 50107:1998

8 Schutz bei indirektem Berühren

8.1 Als Schutz bei indirektem Berühren muß ein Potentialausgleich vorgenommen werden, der alle Metaliteile
untereinander und mit der Erde verbindet.

8.2  Alle beriihrbaren Metallteile, mit Ausnahme von Kabelschellen und Leuchtrohrenhaltern, miissen unterein-
ander durch einen Schutzleiter und, sofern diese Metallteile nicht auf andere Weise geerdet sind, mit einer Schutz-
leiterklemme versehen sein.

8.3  Als Schutzleiter muß verwendet werden:
a) eine getrennte Leitung in den Farben Griin-Gelb, mit einem Mindestquerschnitt wie folgt:
) 4 mm?, wenn kein mechanischer Schutz vorgesehen ist,
1) 2,5 mm2, wenn mechanischer Schutz vorgesehen ist, oder

b} ein- oder feindrahtiger Leiter mit einem Leiterquerschnitt von mindestens 1,5 mm?, als Teil einer Leuchtröh-
ren-Mantelleitung und geschützt durch deren Außenmantel, oder

c) die Abschirmung aus Metallgeflecht einer Hochspannungsleitung, vorausgesetzt, daB der Gesamtquer-
schnitt alier Einzeldrihte mindestens 1,5 mm® ist. Anschiiisse an den Schirm miissen durch Entflechten des
Metallgeflechts und Verdrillen der Einzeldréhte hergestellt werden, so daß ein gentigend langer Leiter entsteht,
der an eine Schutzleiterklemme angeschlossen werden kann. Anschliisse mittels einer um das Geflecht geleg-
ten Metallschelle sind nicht zuldssig.

8.4  Wenn zwischen den Metallteilen ein Kleber verwendet wird oder wenn lackierte Metallteile miteinander ver-
nietet oder verschraubt werden, miissen zusétzliche Mittel eingesetzt werden, die eine dauerhafte Erdverbindung
über die Verbindungsstelle sicherstellen, es sei denn, zwischen den einzelnen Teilen ist eine Verbindungsleitung
vorhanden.

8.5 Potentialausgleichsleiter dürfen nicht mit dem Neutralleiter der Stromversorgung des Leuchtréhrengerates
oder der Leuchtrshrenaniage verbunden werden. Ausgenommen davon sind die in HD 384 festgelegten Erdver-
bindungen in TN-C-Systemen.

9 Transformatoren

Transformatoren miissen EN 61050 entsprechen, mit der Ausnahme, daB die Bemessungs-Ausgangs-Leeriauf-
spannung 5 kV gegen Erde und 10 kV zwischen den Hochspannungsanschilissen nicht iberschreiten darf.

10  ErdschluB3- und Leerlaufschutz

10.1 Die Anforderungen fiir den Schutz bei ErdschiuB sind in 10.2 bis 10.5 enthalten. Die Anforderungen für den
Leerlaufschutz sind in 10.6 bis 10.9 enthalten. Die Anforderungen in 10.10 bis 10.15 gelten für beide Arten des
Schutzes.

10.2 Hochspannungsstromkreise, die durch Transformatoren, Wechselrichter oder Umrichter gespeist werden,
müssen nach 10.3 und 10.4 durch eine ErdschluB-Schutzeinrichtung geschiitzt sein. Der Errichter muB sicherstel-
len, daß der Hersteller der ErdschluB-Schutzeinrichtung deren Leistungsmerkmale nach 10.5 bescheinigt hat.

10.3 Im Falle eines Erdschlusses im Leuchtrohrenstromkreis muß die ErdschluB-Schutzeinrichtung entweder
die Stromversorgung auf der Eingangsseite abschalten oder auf andere Weise sekundarseitig abschalten. Falls
eine einpolige Abschaltung der Stromversorgung vorgesehen ist, muß der Schalter im AuBenieiter der Versor-
gungsleitung angeordnet sein.
ANMERKUNG: Eine übliche RCD ist keine geeignete Schutzeinrichtung für diesen Anwendungsfall. Wenn
sie sich auf der Primérseite eines Transformators, Wechselrichters oder Umrichters befindet, bietet sie kei-
nen Schutz bei Erdschliissen auf der Sekundérseite.

10.4 Das Erkennen eines Fehlers muB durch einen oder mehrere Signalgeber oder durch andere geeignete Mit-

tel in dem/den Ausgangsstromkreis(en) erfolgen. Diese müssen entweder Schutzschalter ansteuern, welche die

Stromversorgung im Eingangskreis unterbrechen, oder auf andere Weise sekundérseitig abschalten.
ANMERKUNG 1: Signalgeber und Schutzschalter dürfen in einem Gerat zusammengefa3t werden.
ANMERKUNG 2: ErdschluB-Schutzeinrichtungen diirfen so gebaut werden, daß sie mehr als einen Leucht-
rohrenstromkreis schitzen.

10.5 Die ErdschluB-Schutzeinrichtung muB folgende Bedingungen erfüllen:

a) Wenn Signalgeber und/oder Schutzeinrichtungen zum sekundérseitigen Abschalten auf der Agsg?ngsseite
nicht im Transformator-, Umrichter- oder Wechselrichtergehäuse untergebracht sind, müssen sie für Umge-
bungstemperaturen von —25 °C bis +65 °C geeignet sein.


===== PAGE 14/25 =====
Seite 9
EN 50107:1998

b) Wenn irgendein Teil des Signalgebers und/oder des Schutzschalters oder der Schutzeinrichtung zum
sekundarseitigen Abschalten auf der Ausgangsseite innerhalb des Transformator-, Umrichter- oder Wechsel-
richtergehauses eingebaut ist, muß dies für den Umgebungstemperaturbereich, der in diesem Gehause auf-
tritt, geeignet sein. Der Errichter muß sich beim Hersteller des Transformators, Wechselrichters oder Umrich-
ters rlckversichern, daß die héchstzuléssige Betriebstemperatur von diesem Teil des Signalgebers und/oder
der Schutzeinrichtung nicht Uberschritten wird, wenn der Transformator, Wechselrichter oder Umrichter seine
maximale Umgebungstemperatur erreicht und unter bestimmten abnormalen Bedingungen betrieben wird.

¢) Der Bemessungs-Ansprechstrom muß kleiner als der ErdschluBstrom {gemessen bei einem Erdschluß,
wahrend die Netzspannung im vorgesehenen Bereich liegt) des zu schiitzenden Transformators, Wechselrich-
ters oder Umrichters sein und darf 25 mA nicht (berschreiten.

ANMERKUNG 1: Der tatséchliche Strom, der bei einem ErdschluB durch den Signalgeberstromkreis
flieBt, wird durch die Impedanz dieses Fehlerstrompfades und der Ausgangskennlinie des Transforma-
tors, Wechselrichters oder Umrichters bestimmt. Er hängt nicht vom Auslésestrom der Schutzeinrich-
tung ab.

d) Die Abschaltzeit darf bei Bemessungs-Ansprechstrom 200 ms nicht Gberschreiten.

e) Die Spannung am Eingang des Signalgebers, der der Erfassung des ErdschluBstroms dient, darf 50 V nicht
Uberschreiten. Der Errichter muß sich beim Hersteller der Erdschlu-Schutzeinrichtung riickversichern, daß
diese Spannung bei abgeschaltetem Signalstromkreis und beim gréBten zu erwartenden Fehlerstrom nicht
Uberschritten wird.

ANMERKUNG 2: Der größte zu erwartende Fehlerstrom ist der Kurzschiuf3strom, der durch eine Hélfte
der Ausgangswicklung des zu schutzenden Transformators, Wechselrichters oder Umrichters mit dem
hdchsten Bemessungsstrom flief3t.

f} Zur Erleichterung von Instandhaltungsarbeiten müssen Vorrichtungen vorgesehen werden, die nur mit Hiife
von Werkzeugen zugénglich sind und die automatisch in ihre Ausgangssteliung zuriickkehren, wenn die Strom-
versorgung der ErdschiuB-Schutzeinrichtung aus- und wieder eingeschaltet wird. Der Errichter muB sicherstel-
len, daß eine geeignete Instandhaltungsanieitung durch den Hersteller der ErdschluB-Schutzeinrichtung zur
Verfiigung gestellt wird.

g) Der Errichter muB sicherstellen, daB geeignete Priifverfahren, die mit 18.3a) ibereinstimmen, vom Herstel-
ter der ErdschiuB3-Schutzeinrichtung vorgegeben werden.

10.6 Wie in 7.4 und 7.6 angegeben, milssen Hochspannungsstromkreise, die von Transformatoren, Wechsel-
richtern und Umrichtern gespeist werden, durch eine Leerlaufschutzvorrichtung entsprechend 10.7 und 10.8
geschiitzt werden. Der Errichter muB sicherstellen, daß der Hersteller der Leerlaufschutzvorrichtung deren Lei-
stungsmerkmale entsprechend 10.9 bescheinigt hat.

10.7 Im Falle einer Unterbrechung im Leuchtréhrenstromkreis muB die Leerlauf-Schutzeinrichtung entweder die
Stromversorgung auf der Eingangsseite abschaiten oder auf andere Weise sekundarseitig abschalten. Falls eine
einpolige Abschaltung der Stromversorgung vorgesehen ist, muß der Schalter im Außenleiter der Versorgungslei-
tung angeordnet sein.

10.8 Das Erkennen eines Fehlers muß durch einen oder mehrere geeignete Signalgeber in dem/den Ausgangs-
stromkreis(en) erfolgen. Diese miissen entweder Schutzschalter ansteuern, welche die Stromversorgung im Ein-
gangskreis unterbrechen, oder auf andere Weise sekundérseitig abschalten.

ANMERKUNG 1: Signalgeber und Schutzschalter dürfen in einem Gerat zusammengefaft sein.

ANMERKUNG 2: Leerlauf-Schutzeinrichtungen diirfen so gebaut werden, daß sie mehr als einen Strom-
kreis schitzen. :

10.9 Die Leerlauf-Schutzeinrichtung muß folgende Bedingungen erfüllen:

a) Wenn Signalgeber und/oder die Schutzeinrichtungen zum sekundärseitigen Abschalten auf der Ausgangs-
seite nicht im Transformator-, Umrichter- oder Wechselrichtergehäuse untergebracht sind, müssen sie für
Umgebungstemperaturen von ~25 °C bis +65 °C geeignet sein.

b) Wenn irgendein Teil des Signalgebers und/oder des Schutzschalters oder der Schutzeinrichtung zum
sekundarseitigen Abschalten auf der Ausgangsseite innerhalb des Transformator-, Umrichter- oder Wechsel-
richtergehduses eingebaut ist, muß dies für einen Umgebungstemperaturbereich, der in diesem Gehäuse auf-
tritt, geeignet sein. Der Errichter muß sich beim Hersteller des Transformators, Umrichters oder Wechselrich-
ters rlckversichern, daß die hochstzuldssige Temperatur dieses Teiles des Signalgebers und/oder des
Schutzschalters nicht Uberschritten wird, wenn der Transformator, Wechselrichter oder Umrichter bei seiner
maximalen Umgebungstemperatur arbeitet und unter bestimmten abnormalen Bedingungen betrieben wird.

c) Wenn die Anlage eingeschaltet wird und eine Unterbrechung in irgendeinem Teil des Leuchtréhrenstrom-
kreises besteht, muß die Schutzeinrichtung in mehr als 3 s, jedoch in weniger als 5 s auslésen.

ANMERKUNG: Es wird darauf hingewiesen, daß bestimmte Transformatorentypen, welche eine halb-
resonante kapazitive Ausgangskennlinie aufweisen, in der Lage sind, eine gréBere Réhrenlast zu


===== PAGE 15/25 =====
Seite 10
EN 50107:1998

betreiben als Transformatoren mit gleicher Ausgangsspannung, jedoch mit üblicher induktiver Aus-
gangskennlinie. Röhren, die mit solchen Transformatoren betrieben werden, kdnnen unter Umsténden
verzogert zinden, speziell bei niedrigen Temperaturen. Verzdgert sich die Zindung zu lange, besteht
das Risiko einer FehlauslGsung der Leerlauf-Schutzeinrichtung.

d) Tritt eine Unterbrechung in irgendeinem Teil des Leuchtrdhrenstromkreises auf, wahrend die Anlage ein-
geschaltet ist, darf die Abschaltzeit der Schutzeinrichtung 200 ms nicht Uberschreiten. Wird dann die Strom-
versorgung aus- und wieder eingeschaltet, wenn die Unterbrechung noch besteht, muß die Schutzeinrichtung
in mehr als 3 s, jedoch in weniger als 5 s auslésen.

e) Zur Erleichterung von Instandhaltungsarbeiten müssen Vorrichtungen vorgesehen werden, die nur mit Hilfe
von Werkzeugen zugénglich sind und die automatisch in ihre Ausgangsstellung zuriickkehren, wenn die Strom-
versorgung der Leerlauf-Schutzeinrichtung aus- und wieder eingeschaltet wird. Der Errichter muß sicherstel-
len, daf3 eine geeignete Instandhaltungsanleitung durch den Hersteller der Leerlauf-Schutzeinrichtung zur Ver-
fügung gestellt wird.

f) Der Errichter muß sicherstellen, daß gesignete Priifverfahren entsprechend 18.3 a) durch den Hersteller
der Leerlauf-Schutzeinrichtung vorgegeben werden.

10.10 Der/die Signalgeber muß/müssen, um den Ausgang spannungsfrei zu schaiten, wie folgt an die Erdschluß-
schutz- oder Leerlauf-Schutzeinrichtung angeschlossen sein:

a) Jeder Signalgeber wird an seine eigene Schutzeinrichtung angeschiossen, die inner- oder auBerhalb des
Gehäuses des Transformators, Umrichters oder Wechselrichters liegen darf; oder

b) Signalgeber von mehreren Transformatoren, Umrichtern oder Wechselrichtern werden an nur eine Schutz-
einrichtung angeschlossen, die zwischen deren Eingangsseite und der Stromversorgung angeordnet ist. Der
Hersteller der Schutzeinrichtung muß die größtmögliche Anzahl von Signalgebern angeben, die an eine
Schutzeinrichtung angeschlossen werden dürfen.

10.11 Falls die Erdschluf3- oder Leerlauf-Schutzeinrichtung so angeordnet ist, daß sie im Fehlerfalle die Strom-
versorgung abschaltet, muB dies über mechanische Kontakte geschehen. Die Verwendung von Halbleiterschaltern
(Thyristoren, Triacs usw.) ist nicht gestattet. Eine Ausnahme besteht dort, wo Umrichter oder Wechselrichter die
galvanische Trennung zwischen der Ein- und Ausgangsseite sicherstellen. In diesem Fall darf der Ausgang mittels
eines elektronischen Teils, z. B. durch Abschalten des Oszillatorkreises, geschaltet werden.

10.12 Hat die Schutzeinrichtung infolge eines sekundérseitigen Erdschlusses oder Leerlaufs ausgelost, muß
diese so lange im ausgeldsten Zustand bleiben, bis die Stromversorgung ehenfalls abgeschaltet wird. Wenn die
Stromversorgung wieder eingeschaltet wird, muß die Schutzeinrichtung automatisch in ihre Ausgangsstellung
zurtickkehren. Falls der Erdschluß oder der Leerlauf auch noch wahrend des Wiedereinschaltens besteht, muß die
Schutzeinrichtung entsprechend 10.5 oder 10.9 ausldsen.

ANMERKUNG: Diese Anforderung soll sicherstellen, daß Fehlausldsungen, die durch Regen- oder Kon-
denswasser oder durch voriibergehende große Verzégerungen beim Ziinden der Leuchtrdhren verursacht
werden, beim néchsten Einschalten der Stromversorgung wieder behoben werden.

10.13 Wenn in einem Stromkreis ein Blinkgerat vorhanden ist, miissen alle Schutzschalter und Rickstelleinrich-
tungen auf der Eingangsseite des Blinkgerates angeordnet werden.

ANMERKUNG: Falls der Schutzschalter auf der Ausgangsseite des Blinkgerdtes angeordnet wére, wirde
er im Falle eines Fehlers ständig auslésen und wieder einschalten.

10.14 Wenn in einem Stromkreis ein Blinkgerät vorhanden ist und das Schutzgerat /die Schutzgerate zum sekun-
dérseitigen Abschalten auf der Ausgangsseite sich im Gehause des Transformators/der Transformatoren, des/der
Wechselrichter(s) oder Umrichter(s) befindet(n), muB ein zusatzlicher Schutzschalter auf der Stromversorgungs-
seite des Blinkgerats angeordnet werden. Dieser muß vom eingebauten Signalgeber angesteuert werden können.

10.15 Signalgeber und Schutzschalter missen zueinander passen.

11 Wechselrichter und Umrichter

ANMERKUNG: Die Anforderungen für Umrichter und Wechselrichter für Hochspannungsleuchtréhren wer-
den in einer Arbeitsgruppe diskutiert, die durch die COMEX einberufen wurde. Diese Arbeitsgruppe wird
einen Entwurf für Part 2-10 der IEC 61347 erstellen. Nach der Veröffentlichung dieser Norm wird sie
Abschnitt 11 ersetzen.

11.1 Der Errichter muß sich vergewissern, daß Wechselrichter und Umrichter für die beabsichtigte Anwendung
in folgender Hinsicht geeignet sind:


===== PAGE 16/25 =====
Seite 11
EN 50107:1998

a

—

Versorgungsspannung oder -spannungsbereich;

z

Eingangsstrom oder Eingangsleistung;

0
—

Eingangs- und Ausgangsfrequenzen;

e 2

Bemessungs-Ausgangs-Leerlaufspannung und deren Grenzabweichungen (siehe 11.2);

D

Bemessungs-Ausgangsstrom und Strombereich:
f) Erdungsanschiiisse im Ausgangskreis (siehe 11.3).

ANMERKUNG: Wechselrichter und Umrichter liefern eine hochfrequente Hochspannung. Die Auswirkun-
gen von hohen Frequenzen auf die Isolierung und den Betrieb der Stromkreise und der Bauteile sollten ein-
gehend beriicksichtigt werden.

11.2  Die Leerlaufspannung gegen Erde von Wechselrichtern und Umrichtern darf, bei Bemessungsspannung
und Bemessungsfrequenz der Stromversorgung, 5 kV nicht iberschreiten. Diese Spannung ist entweder der
Effektivwert oder der Scheitelwert mal 0,5, je nachdem, welcher der beiden Werte groBer ist. Die Grenzabwei-
chung dieser Spannung ist *18 %. Der Errichter muß vom Hersteller Angaben über die Ausgangsspannung des
Wechselrichters oder Umrichters erhalten.

11.3 Bei Wechselrichtern und Umrichtern muß ein Punkt der Ausgangswicklung mit der Erde verbunden sein.
Zwischen ihren Ausgangsklemmen und den Klemmen der Stromversorgung darf keine direkte Verbindung sein.

11.4 Wechselrichter und Umrichter müssen entsprechend den Anweisungen des Herstellers errichtet werden,

11.5  Die Länge und Art einer Leitung zwischen einem Wechselrichter oder Umrichter und einer Leuchtröhre darf
den vom Hersteller angegebenen Wert nicht überschreiten.

12 Zubehör

Unabhängige Zubehörteile für Leuchtröhrengeräte und Leuchtröhrenanlagen, die mit Hochspannung betrieben
werden, wie Drosseln, Kondensatoren und Widerstände, müssen durch eine Umhüllung nach Abschnitt 7
geschützt werden.

13 Isoliermuffen

Isoliermuffen, die zum Schutz der Elektroden oder deren Anschlüsse dienen, müssen aus folgendem Material
bestehen:

a) Glas mit einer Wanddicke von mindestens 1 mm oder

b) Silikongummi von hoher Reißfestigkeit, mit einer Shore-A-Härte von 50 +5, einer Wanddicke von minde-
stens 1 mm sowie einer Dauerbetriebstemperatur von mindestens 180 °C, oder

c) einem Werkstoff mit mindestens gleichen Eigenschaften wie b), betreffend die Isolation und die UV-, Ozon-
und Wärmebeständigkeit,

14 Auswahl und Verlegen von Leuchtröhrenleitungen

14.1 Die verwendeten Leuchtröhrenleitungen sind aus der Liste (siehe Anhang A), die mit EN 50143 überein-
stimmt, auszuwählen.

14.2 Alle Leitungen müssen für die in den Leuchtröhrengeräten und Leuchtröhrenanlagen zu erwartenden
Umgebungsbedingungen geeignet sein.

143 Die Leitungsbauart „K“ ist nur für Dauerbetrieb bei Spannungen bis 2,5 kV gegen Erde geeignet,

ANMERKUNG: Die Leitungsbauarten „A“ bis „H“ sind für Dauerbetrieb bei Spannungen bis 5 kV gegen
Erde geeignet.

14.4  Vorausgesetzt, daß eine mechanische Beschéadigung unwahrscheinlich ist, dürfen Leitungen ohne weite-
ren mechanischen Schutz, nach Angaben von Tabelle 1, verlegt werden.


===== PAGE 17/25 =====
Seite 12
EN 50107:1998

Tabelle 1: Angaben für das Verlegen von Leitungen nach EN 50143

Für Anlagen zugelassene Leitungen

Leitungsbauart innerhalb von überall, auBer in oder

Schutzumhüllungen unter Putz in und unter Putz

A X
B X
C X
D X
E X
F X
G X
H X
K X

ANMERKUNG 1: Die Leitungsisolierung darf dabei mit geerdeten Metallteilen oder mit anderen Werkstof-
fen innerhatb der Umhüllung in Berührung kommen.

ANMERKUNG 2: Beispiele für Schutzumhüllungen sind Gehäuse für Leuchtröhren, geschlossene Buch-
staben/Zeichen, Installationskanäle, Stahirohre sowie flexible Stahlpanzerrohre.

ANMERKUNG 3: Siehe Anhang B, ,Besondere nationale Bedingungen”.

145 Wenn die Moglichkeit einer mechanischen Beschadigung besteht, müssen Leitungen in Kandle verlegt
werden oder auf andere Weise geschiitzt werden. Sie miissen entweder aus Metall und geerdet sein oder aus
schwer entflammbarem, selbstverldschendem Material nach 13.3 in EN 60598-1:1993 bestehen.

14.6 Die Leitungsbauart „A“ darf nicht in Rohre oder andere enge Umhiillungen verlegt werden, ausgenommen
auf kurzen Strecken, wie durch Wände und FuBbdden. Wenn diese kurzen Rohrstiicke aus Metall sind, miissen
sie geerdet werden.

14,7 AuBer bei voriibergehenden Verbindungen zur SchiieBung eines Leuchtrdhrenstromkreises für den Fall,
daß eine Leuchtrdhre zwecks Reparatur entfernt wurde, missen Leuchirghrenleitungen durchgehend sein, wobei
Verbindungen nicht zulassig sind.

14.8 Leuchtréhrenleitungen missen so kurz wie mdglich sein.

ANMERKUNG: Dies ist besonders wichtig bei Leitungen mit geerdeter, metallischer Abschirmung. Die
Eigenkapazitat zwischen dem Leiter und der metallischen Abschirmung kann kurzzeitige hohe Stromspit-
zen in der Leuchtréhre zur Folge haben. Solche Spitzen sind besonders stérend bei mit Neon gefiiliten
Leuchtrdhren. Sie können Funkstérungen und Flimmern hervorrufen und die Lebensdauer der Röhren ver-
kiirzen. In Tabelle 2 sind die empfohlenen Längen der abgeschirmten Leitungen angegeben, die Leucht-
réhren, die mit Neon oder einem Neon-Argon-Gemisch und etwas Quecksilber gefüllt sind, untereinander
und mit den mit 50 Hz betriebenen Transformatoren verbinden. Die Maximallangen beziehen sich auf die
Ausgangs-Leerlaufspannung des Transformators gegen Erde.

Achtung: Die Tabelle dient nur als Anleitung und bietet keine Sicherheit dafür, daß ein einwandfreier Betrieb bei
allen Betriebssträmen und Rohrdurchmessern sichergestelit ist.

Tabelle 2: Empfohlene Grenzwerte für einfache Leitungslängen

Spannung gegen Erde

Gasart in der Réhre

Leitungsbauvarten B, C, F, G, H, K
{in m)

Leitungsbauarten A, D, E (in m)

14.9 Die Leitungsbauart zwischen der Ausgangsseite eines Umrichters oder Wechselrichters und der Leucht-
röhre muß vom Hersteller dieser Geräte angegeben werden. Sie muf3 geeignet sein far:

a) den Betrieb mit Hochfrequenz und
b) den Betrieb bei der Ausgangsspannung des Umrichters oder Wechselrichters.


===== PAGE 18/25 =====
Seite 13
EN 50107:1998

14.10 Für den Fall, daß Transformatoren, Um- oder Wechselrichter nur eine Hochspannungsklemme haben, muß
die Leitung zwischen Leuchtröhre und Erde, oder die Rückleitung zum Transformator, Um- oder Wechselrichter
14.1 bis 14.9 entsprechen.

14.11 Leitungshalterungen miissen aus Metall oder feuchtigkeitsabweisendem, selbstverléschendem, wie in 13.3
von EN 60598-1:1993 beschriebenem Material sein.

14.12 Der Abstand zwischen den Leitungshalterungen darf nicht größer als die in Tabelle 3 angegebenen Werte
sein.

Tabeile 3: Abstand zwischen den Leitungshalterungen

Abstand zwischen Leitungshalterungen bei schräg verlegten Leitungen
mit einem Winke! zur Horizontalen von

bis 45° Ober 45°
500 mm 800 mm
800 mm 1250 mm

14.13 Die erste Leitungshalterung darf nicht weiter als 150 mm von der Elektrode entfernt sein.

Leitungsart

Leitungen mit feindrahtigem Leiter
Leitungen mit eindrahtigem Leiter

14.14 Bei Leitungen mit Metallschirm muß der Biegeradius mindestens das Achtfache des Leitungsdurchmessers
betragen.

14.15 Leitungseinfilhrungen in Geh&use miissen mit Kabelverschraubungen oder Kabeltüllen versehen werden,
um die Leitungen vor Scheuern und Einschneiden zu schiitzen. Ist das Schutzgehause im Freien installiert, müs-
sen die Kabelverschraubungen oder Kabeltiillen mindestens der Schutzart IPX4 nach EN 60529 entsprechen.

15  Hochspannungsanschliisse

15.1 Die Elektrodenanschiiisse missen mit Klemmen oder anderen geeigneten Mitteln entsprechend 15.2 und
15.3 ausgefihrt werden.

ANMERKUNG: Siehe Anhang B, ,Besondere nationale Bedingungen*.
15.2  Anschllsse müssen var Rost und anderer Korrosion entsprechend geschiitzt werden.

15.3 Die mechanische Festigkeit der Anschlüsse muß den Beanspruchungen im üblichen Betrieb gewachsen
sein.

15.4  Wenn die Isolierung oder die Metallabschirmung durch das Entfernen des Kunststaffmantels freiliegt, müs-
sen diese erforderlichentalls vor einer Zerstérung durch Wettereinfilisse, UV-Strahlen oder Ozon geschitzt wer-
den.

ANMERKUNG: Typische Beispiele für Anschlüsse von Leuchtréhren sind in den Bildern 2, 3 und 4 darge-
stellt.

16  Leuchtrohrenhalter

16.1  LeuchtrBhrenhaiter miissen so gegen Erde isoliert sein, daß sie für die Ausgangs-Leerlaufspannung des
Transformators, Umrichters oder Wechselrichters, der die Leuchtréhren speist, geeignet sind.

ANMERKUNG: Sie diirfen aus Metall auf einem Isolator montiert oder vollständig aus Isolierwerkstoff her-
gestellt sein.

16.2 Die Kriech- und Luftstrecken zwischen der Glasrohrwand der Leuchtréhre oder einer am Rohr anliegenden
Metallklammer und geerdeten Metallteilen miissen mindestens folgende Werte besitzen (in Millimeter)

Kriechstrecke: D = U
Luftstrecke: C =0,75 U

Dabei ist U die Ausgangs-Leerlaufspaninung (in Kilovolt) des die Anlage speisenden Transformators, Wechselrich-
ters oder Umrichters.

16.3  Der Isolierwerkstoff darf nicht zerstért werden, wenn in der Nähe der Leuchtréhre UV-Strahlung und Ozon
auftreten. AuBBerdem muB er selbstverldschende Eigenschaften nach 13.3 von EN 60598-1:1993 haben. -

ANMERKUNG: Materialien als geeignete Werkstoffe sind Glas, glasierte Keramik und Polycarbonate.


===== PAGE 19/25 =====
Seite 14
EN 50107:1998

16.4 Leuchtröhrenhalter müssen die Leuchtröhren unter üblichen Betriebsbedingungen sicher halten, ohne daß
diese mechanisch überbeansprucht oder beschädigt werden.

ANMERKUNG: Leuchtröhrenhalter sollten verstellbar sein, um Fertigungstoleranzen zwischen der Leucht-
röhre und deren Montagefläche ausgleichen zu können.

17 Elektromagnetische Verträglichkeit

17.1 Leuchtröhrenanlagen und Leuchtröhrengeräte müssen den Anforderungen in EN 55015 betreffend die
Grenzwerte und Meßverfahren von Funkstörungen und EN 61000-3-2 betreffend die Grenzwerte für Oberschwin-
gungsströme und EN 61547 bezüglich der Störfestigkeit entsprechen.

ANMERKUNG: Die Anforderungen an Leuchtréhrenanlagen im Hinblick auf Funkstörungen sind noch in
Beratung.

17.2 Die zur Vermeidung von Funkstörungen nach 17.1 eingesetzten Bauteile müssen für die Spannungen,
Ströme und Frequenzen ausgelegt sein, mit denen sie betrieben werden.

18 Prüfen der Anlagen

18.1 Mit Ausnahme von kleinen ortsveränderlichen Geräten, für die eine Herstellerbescheinigung zur Normen-
konformität vorliegt, müssen Leuchtröhrenanlagen und Leuchtröhrengeräte entsprechend 18.2 besichtigt und ent-
sprechend 18.3 gepriift werden.

18.2 Nach Beendigung der Montage muß der Errichter durch Besichtigen feststellen, ob die Leuchtréhrenanlage
oder das Leuchtréhrengerat dieser Norm entspricht.
ANMERKUNG: Insbesondere muß darauf geachtet werden, daß
a) die Bauart der elektrischen Leitungen und deren Verlegung;
b) die Anschliisse auf der Hochspannungsseite;
c) die Luft- und Kriechstrecken;
d) die Erdungsverbindungen;

e) die mechanischen Bauelemente der Leuchtréhrenanlage oder des Leuchtréhrengerates mit dieser
Norm übereinstimmen.

18.3 Nach Besichtigung der Leuchtréhrenanlage oder des Leuchtréhrengerétes, wie in 18.2 angegeben, mis-
sen die folgenden Erprobungen und elektrischen Messungen durchgefihrt werden:
a) ErdschluBschutz- und Leerlauf-Schutzeinrichtung mussen entsprechend den Anweisungen des Lieferan-
ten dieser Gerate erprobt werden. Solche Erprobungen miissen sicherstellen, daB diese Geréte richtig funk-
tionieren und auch richtig montiert sind (sighe 10.5 g) und 10.9 f}).
ANMERKUNG 1: Solche Erprobungen dienen nicht zur Kontrolle der Leistungsmerkmale der Gerate,
da diese vom Lieferanten bescheinigt werden missen.
b} Werden die Leuchtrdhren nicht mit einem Kanstantstrom-Transformator, -Wechselrichter oder -Umrichter
betrieben, muB der Röhrenstrom in jedem Stromkreis gemessen werden. Dies geschieht, um sicherzustellen,
daB der Betriebsstrom innerhalb der vom Hersteller des Transformators, Wechselrichters oder Umrichters
angegebenen Toleranzen liegt.
ANMERKUNG 2: Diese Messung wird am besten dort durchgefiihrt, wo die Anlage hergestellt oder kom-
plettiert wird. Hier können die entsprechenden Leuchtrdhren zusammen mit deren Transformatoren, Wech-
selrichtern oder Umrichtern bequem auf einer Werkbank zusammengeschaltet und einreguliert werden.

19  Aufschriften und Dokumentationen

19.1 Folgende Aufschriften müssen dauerhaft und gut lesbar in Form eines Schildes oder Etiketts entweder
direkt an der Leuchtréhrenanlage oder dem Leuchtréhrengerét oder in deren Néhe, an einer gut sichtbaren Stelle,
angebracht sein:

a) Name und Anschrift des Herstellers oder des Errichters der Anlage;

b) Jahr der Montage.

18.2 Um die Instandhaltung der Leuchtréhrenantagen und Leuchtrbhrengerate zu erleichtern, muß der Errichter
dem Betreiber einen vereinfachten Schaltplan, ein Datenblatt oder &hnliche Unterlagen aushéandigen, woraus
ersichtlich ist, welche Transformatoren, Wechselrichter oder Umrichter zusammen mit welchen Leuchtréhren
betrigben werden.

19,3 Die in 19.2 genannten Unterlagen müssen nach jeder Instandhaltung, die zu Anderungen in den Strom-
kreisen der Leuchtrhrengeréte bzw. Leuchtrshrenanlagen gefuhrt hat, berichtigt werden.


===== PAGE 20/25 =====
Seite 15
EN 50107:1998

\
R=25m
S
R=1 25m
‘
N
0,75 m
N
R=1,25m
i
|
S ]
\

Grenze des Handbereichs

Bild 1: Reichweite innerhalb des „Handbereichs“


===== PAGE 21/25 =====
Seite 16
EN 50107:1998

Kriech- und Luftstrecken nach 7.9 Leuchtröhrenhalter nach 16

Isoliermuffe nach 13 Anschluß nach 15 Leitung

Bild 2: Beispiel eines von innen ausgeleuchteten Buchstaben-/Zeichengehäuses


===== PAGE 22/25 =====
Seite 17
EN 50107:1998

Hochspannungs-Leuchtröhre Leuchtrdhrenhalter nach 16

J

dulere Oberflache
des Buchstabens

Befestigungsklammer N
aus Draht

Elektrodengehause —_—
Elektrode mit einer
Metallsockelkappe

Kontaktfeder aus

Abflußlöcher Phosphorbronze

Isolierkappe

Hochspannungsleitung

Bild 3: Querschnitt eines Elektrodengehäuses, das durch eine Metall-Frontseite geführt wird


===== PAGE 23/25 =====
Seite 18
EN 50107:1998

Leuchtröhre Leuchtröhrenhalter nach 16

'

Dichtung
Buchstabengehäuse
aus Metall
I Kriech- und Luftstrecken nach 7.9
/ |
s „_/__
1
!
Anschluß nach 15 isoliermuffe nach 13 Leitung

Bild 4: Typische, freiliegende Leuchtrdhre, deren Elektroden durch eine Metallwand geführt werden


===== PAGE 24/25 =====
Seite 19
EN 50107:1998

Anhang A (informativ)

Liste der in EN 50143 beschriebenen Leuchtréhrenleitungen

Leitungsbauart „A“: Eine eindrahtige, einadrige, bis 85 °C bestéandige, gummiisolierte Leitung mit Bleischirm ohne
Mantel.
Leitungsbauart „B“: Eine feindréhtige, einadrige, bis 150 °C besténdige, mit Silikongummi isolierte Leitung.

Leitungsbauart ,C*: Eine feindrahtige, einadrige, bis 150 °C bestédndige, mit Silikongummi isolierte Leitung, mit
einem Mantel entweder aus PVC oder einem polymeren Kunststoff mit geringer Entwicklung von Rauch und
giftigen Gasen im Brandfall.

Leitungsbauart ,D* Eine feindréhtige, einadrige, bis 150 °C besténdige, mit Silikongummi isolierte Leitung, mit
einer Drahtumflechtung und einem Mantel, entweder aus PVC oder einem polymeren Kunststoff mit geringer
Entwicklung von Rauch und giftigen Gasen im Brandfall.

Leitungsbauart ,E": Eine feindrahtige, einadrige, PVC-isolierte Leitung, mit einem Mantel aus Zinkband und einem
mehrdrahtigen Schutzleiter. Die Leitung hat einen AuBenmantel aus PVC.

Leitungsbauart „F“: eine feindréhtige, einadrige PVC-isolierte Leitung mit einem mehrdrahtigen Schutzleiter und
einem AuBenmantel aus PVC.

Leitungsbauart ,G*: Eine feindréhtige, einadrige, PVC-isolierte Leitung.

Leitungsbauart „H“: Eine feindrahtige, einadrige, PE-isolierte Leitung mit einem Außenmantel aus PVC. Die Wand-
dicke (Nennwert) der Polyethylenisolierung betrégt 3 mm.

Leitungsbauart ,K* Eine feindrahtige, einadrige, PE-isolierte Leitung mit einem AuBenmantel aus PVC. Die Wand-
dicke (Nennwert) der Polyethylenisolierung betragt 1,5 mm.


===== PAGE 25/25 =====
Seite 20
EN 50107:1998

Anhang B (normativ)

Besondere nationale Bedingungen

Besondere nationale Bedingung: Nationale Eigenschaft oder Praxis, die nicht — selbst nach einem langeren
Zeitraum — gedndert werden kann, z. B. klimatische Bedingungen, elektrische Erdungsbedingungen. Wenn sie die
Harmonisierung beeinfluBt, ist sie Teil der Européischen Norm oder des Harmonisierungsdokumentes.

Fiir Lander, für die die betreffenden besonderen nationalen Bedingungen gelten, sind diese normativ; fur die ande-
ren Lander hat diese Angabe informativen Charakter.

Abschnitt Besondere nationale Bedingung

14.4 Frankreich
Für Anlageninstallation in oder unter Putz ist nach Spalte 4 ein zusétzlicher Schutz erforderlich.
15.1 Frankreich

Die Elektrodenanschliisse miissen mit Klemmen nach EN 60999-1 ausgefiihrt werden.

Anhang C (informativ)

A-Abweichungen

A-Abweichung: Nationale Eigenschaft, die auf Vorschriften beruht, deren Veranderung zum gegenwatrtigen Zeit-
punkt auBerhalb der Kompetenz des CENELEC-Mitglieds liegt.

Die Europaische Norm fallt nicht unter eine EG-Richtlinie.

In den betreffenden CENELEC-Landern gelten diese A-Abweichungen anstelle der Festlegungen der Europai-
schen Norm so lange, bis sie zurlickgezogen sind.

Abschnitt Abweichung

74 Frankreich (ErlaB vom 8. Dezember 1988)
Die Schutzart muß mindestens IP3X oder IPXXC sein.

