

===== PAGE 121/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
109 
22.8 
Begrenzung der Fehlerspannung am geerdeten Systemleiter 
Als TT- oder TN-Netze betriebene Niederspannungsnetze müssen an einem Systemleiter (N- 
bzw. PEN-Leiter) über einen Betriebserder geerdet werden. Der Gesamterdungswiderstand 
aller Betriebserder soll möglichst niedrig sein (ein Wert von 2W gilt als ausreichend); für Bö-
den mit höheren Erdungswiderständen siehe ÖVE E8101. 
 
 
 
 
Abbildung 37 – Begrenzung Fehlerspannung 
 
Begrenzen der Fehlerspannung bei geerdetem Systemleiter
RA
RE
RB
RE ... kleinster Erdungswiderstand von nicht mit Schutzleiter 
verbundenen fremden leitfähigen, Teilen, über die Erdschluss entstehen kann.
W
=
×
W
=
Þ
-
=
Þ
W
=
-

5
V
65
V
165
2
R
V
65
V
230
V
65
R
R
2
R
für
V
65
U
V
65
R
R
E
E
B
B
N
E
B


===== PAGE 122/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
110 
22.9 
IT-Systeme 
IT-Systeme werden vorwiegend in Fabriken, Bergwerken, Krankenhäusern und ähnlichen 
Großbetrieben angewendet, bei denen eine hohe Betriebssicherheit erwünscht wird. 
 
IT Systeme müssen gegen Erde isoliert sein oder über eine hochohmige Impedanz mit Erde 
verbunden werden. Der Auftretende Fehlerstrom ist somit so gering, dass eine Ausschaltung 
nicht gefordert wird. Bei zwei auftretenden Fehler müssen jedoch Maßnahmen gegen den 
elektrischen Schlag getroffen werden. 
 
Die Körper der Betriebsmittel müssen mit der Erdungsanlage verbunden werden und folgen-
de Bedingung muss erfüllt werden: 
 
V
I
R
d
A
50


 
 
Id = Fehlerstrom beim ersten Fehler. 
 
Zur Überwachung dürfen folgende Schutzgeräte verwendet werden: 
 
 Isolationswächter (IMD) 
 Differenzstromüberwachung (RCM) 
 Isolationsfehlersucheinrichtung (IFLS) 
 Überstromschutzeinrichtungen 
 Fehlerstromschutzeinrichtungen (RCD) 
 
In IT Systemen bei denen beim ersten Fehler keine Abschaltung erfolgt muss der Fehler 
durch folgende Schutzgeräte gemeldet werden: 
 
 Isolationswächter die mit Isolationsfehlersucheinrichtung kombiniert werden können 
 Differenzstromüberwachung die den auftretenden Differenzstrom auch erfassen kann 
 
Die Schutzgeräte müssen ein akustisches und/oder optisches Signal erzeugen. Sind beide 
Meldungen vorhanden, so kann die akustische Meldung quittiert werden. 
 
Personen muss es möglich sein die Meldungen auch wahrzunehmen. 
 
 
 


===== PAGE 123/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
111 
Bei einem zweiten Fehler muss es möglich sein eine automatische Abschaltung zu ermögli-
chen. 
 
Dabei gilt, wenn die Körper durch Schutzleiter verbunden sind und an der gleichen Er-
dungsanlage geerdet sind: 
 
Systeme ohne Neutralleiter  
aI
U
Zs
*
2

 
 
Systeme mit Neutralleiter  
aI
U
s
Z
*
2
' 
 
 
Zs = Fehlerschleifenimpedanz zwischen Außenleiter und Schutzleiter 
Z’s = Fehlerschleifenimpedanz zwischen Außenleiter und Neutralleiter 
Ia = 
Strom der die Schutzeinrichtung betätigt 
 
Sind die Körper gruppenweise oder einzeln geerdet gilt: 
 
a
A
I
V
R
50

 
 
 
Abbildung 38 - Isolationsüberwachung 
 
 
Isolationsüberwachungssystem
L1
L2
L3
N
PE
Offene Erdung 
( oder über 
Überspannungs-
Ableiter )
Z<
RA


===== PAGE 124/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
112 
23 
DER FEHLERSTROMSCHUTZSCHALTER 
23.1 
Aufbau des FI 
Der Aufbau eines FI Schutzschalters ist relativ einfach. Neben dem Gehäuse, den Anschluss-
klemmen und inneren Verdrahtungsleitungen findet man noch ein paar spezielle Bauteile 
wie die Prüftaste (zur regelmäßigen Funktionskontrolle) und den Prüfwiderstand. Das „Herz-
stück“ eines FI Schalters ist der so genannte Summenstromwandler. Auf diesen sitzt die Aus-
lösespule mit der der Schaltkontakt betätigt wird. 
 
23.2 
Wirkungsweise des FI 
Der FI funktioniert nach dem Ersten kirchhoffschen Gesetz. Jeder stromdurchflossene Leiter 
baut um sich ein Magnetfeld auf. Je nach Stromrichtung mit oder gegen den Uhrzeigersinn. 
Ist die Summe der zufließenden und abfließenden Ströme gleich, so heben sich die Magnet-
felder im Summenstromwandler auf. 
 
Sollte jedoch ein Fehlerstrom in der Anlage gegen Erde abfließen, so erkennt diesen der FI 
Schutzschalter. Die Magnetfelder im Summenstromwandler sind nicht mehr gleich groß. In 
der Auslösespule, die am Summenstromwandler sitzt, wird eine Spannung induziert (Trans-
formatorprinzip). Die induzierte Spannung hat einen Strom zur Folge, welcher das Schalt-
schloss betätigt. Der FI Schutzschalter schaltet ab. 
 
In der Praxis beträgt die Abschaltzeit beim Personenschutz zwischen 10 ms - 30 ms. Die ma-
ximal erlaubte Abschaltzeit eines FI Schalters der Standardbaureihe bei einfachem Auslö-
sestrom beträgt 300ms. 
 
Um eine Funktionskontrolle durchführen zu können ist eine Prüftaste vorgesehen. Die Prüf-
taste ist je nach Hersteller zwischen zwei Außenleitern oder zwischen einen Außenleiter und 
dem Neutralleiter geschalten. Bei Betätigung der Prüftaste wird der Summenstromwandler 
überbrückt und ein künstlicher Fehler erzeugt. Der Prüfwiderstand dient in diesen Fall als 
Strombegrenzer um keinen Kurzschluss zu erzeugen. 
 
Die FI Schalter muss regelmäßig einer Funktionskontrolle unterzogen werden um dessen 
einwandfreien Betrieb zu gewährleisten. Wird der FI nicht regelmäßig betätigt, so können die 
Adhäsionskräfte zwischen den Kontakten die Federkraft übersteigen. Der FI bleibt „picken“. 
 
Der FI Schalter soll, um diesen Fehler zu vermeiden, im Haushalt halbjährlich getestet wer-
den. Die Herstellerangaben müssen für die Prüfintervalle beachtet werden. Für die Prüfung 
ist der Anlagenbetreiber bzw. Verbraucher zuständig. 
 
 


===== PAGE 125/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
113 
23.3 
Begriffe 
23.3.1 Verträglichkeit 
Der FI Schalter darf durch die Arbeitsweise der nach geschalteten Betriebsmittel (im unge-
störten und gestörten Betrieb) keine Störungen erhalten und ein ungestörter Betreib muss 
möglich sein. 
 
23.3.2 Kurzschlussfestigkeit 
Ein Kurzschluss der nach dem FI Schalter auftritt darf, für die benötigte Ausschaltzeit der dem 
FI Schalter vor geschalteten Sicherung, zu keiner Schädigung am FI Schalter führen. Angaben 
im Datenblatt oder am FI Schalter beachten. 
 
 
23.3.3 Überlastfestigkeit 
Überströme die im Betrieb einer Anlage auftreten, dürfen am FI Schalter keine Schädigungen 
vornehmen. Überstromschutzeinrichtungen können bis zu einer Stunde (großer Prüfstrom) 
Überströme führen. Am FI Schalter dürfen keine thermischen Schäden auftreten (maximale 
Vorsicherung beachten). 
 
23.3.4 Stoßstromfestigkeit 
Es kommt infolge von transienten Überspannungen zu keinen Fehlauslösungen am FI Schal-
ter. Stoßstromfestigkeit bei Type G (3kA) und Type S (5kA). 
23.3.5 Selektivität 
Es wird sichergestellt, dass nur ein FI Schalter von zwei in Serie geschalteten FI Schaltern im 
Fehlerfall auslöst. Dies wird erreicht, durch unterschiedliche Auslösekennlinien mit nicht 
überschneidenden Auslösezeitbereichen. 
23.3.6 Zeitverzögerung 
Die Ausschaltzeit ist abhängig von auftretenden Auslösefehlerstrom. Meist erreicht durch 
elektronische Verzögerung bei G-Type (10ms-300ms) und S-Type (40ms-500ms). 
23.3.7 Umrichterfestigkeit 
Beim Einsatz von Umrichtern treten Netzrückwirkungen auf. Dieser FI Schalter ist beständig 
gegenüber Fehlauslösungen durch das Erkennen, Auswerten und Ignorieren von in Um-
richteranlagen auftretenden betriebsmäßigen Ableitströmen größer 50Hz. 


===== PAGE 126/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
114 
23.3.8 Temperaturbeständigkeit 
Die Funktion des FI Schalters wird bis zur angegebenen Temperatur gewährleistet. Einsatz in 
Baustromverteilern, Kühlräumen, Freiluftverteilern. 
23.3.9 Auslösefehlerstrom 
Der Auslösefehlerstrom IΔN ist jener Strom der den FI Schalter zum Auslösen bringt. Der Aus-
lösefehlerstrom ist am FI Schalter angegeben. 
 
23.3.10 Kurzzeichen 
Kurz-
zeichen 
englische und deutsche Bezeichnung 
 
RCD 
residual current protectiv device 
 
Fehlerstromschutzeinrichtung (Oberbegriff) 
 
PRCD 
portable residual current operated device 
 
ortsveränderliche FI- bzw. DI-Schalter 
 
SRCD 
fixed socket outlets residual current protectiv device 
 
ortsfeste FI- bzw. DI-Schalter in Steckdosenausführung 
 
RCCB 
residual current operated circuit breakers without integral overcurrent protec-
tion 
FI- bzw. DI-Schalter ohne eingebauten Überstromschutzschalter 
 
RCBO 
residual current operated circuit breaker with integral overcurrent protection 
 
FI- bzw. DI-Schalter mit eingebauten Überstromschutzschalter 
 
RCM 
residual current monitors for household and similar uses 
 
FI- bzw. DI-Überwachungs und Meldeeinrichtung 
 
CBR 
circuit braker incorporating residual current protection 
 
Leistungsschalter mit integriertem Fehlerstromschutz 
 
MRCD 
modular residual current device 
 
modularer Fehlerstromschutzschalter (Fehlerstromrelais) 
 
 
 


===== PAGE 127/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
115 
23.4 
Anforderungen an den Fehlerstromschutzschalter 
Die Anforderungen werden in der ÖVE E8101 im Teil 531.3 aufgelistet, wobei sich auch in 
den entsprechenden Kapiteln (Fehlerschutz, zusätzlicher Schutz) Anforderungen finden. 
 
Im entsprechenden Kapital finden sich auch die Anforderungen an Überstromschutzorgane 
und Brandschutzschalter. 
23.4.1 Allgemeine Anforderungen 
 Die Prüfeinrichtung muss leicht zugänglich sein. 
 In Anlagen in den unbeabsichtigtes Ausschalten zu Personen oder Sachschäden füh-
ren kann müssen Schalter der Type G oder S verwendet werden. (z.B.: Intensivtierhal-
tung, Computer, Tiefkühltruhen, …). 
 Für Sonderanlagen (unbesetzte Sendeanlagen, Relaisstationen, Wasserwerke, …) dür-
fen FI-Schalter verwendet werden, die nach der Ausschaltung selbstständig wieder 
einschalten. 
 FI-Schalter dürfen nicht durch einen künstlichen Fehler abschaltet werden (z.B. Not 
Aus Funktion). 
 Externe Prüfeinrichtungen die bei Betätigung gefährliche Fehlerspannungen erzeugen, 
dürfen nicht verwendet werden. 
 FI-Schalter müssen allpolig inkl. Neutralleiter abschalten. 
 Der Schutzleiter darf nicht durch den FI geführt werden. 
 Sogenannte Steckdosen FI dürfen nur für zusätzlichen Schutz verwendet werden 
 Die alleinige Verwendung eines FI-Schalters in Anlagen ohne Schutzerdungsleiter er-
füllt nicht die Anforderungen für den Fehlerschutz. 
 Fehlerstromschutzschalter sind entsprechend den Herstellerangaben vor Überlast zu 
schützen 
 Eine Fehlerstromschutzeinrichtung darf nicht gleichzeitig für Fehlerschutz und Zusatz-
schutz verwendet werden. 
 Die Fehlerstromschutzschaltung muss vor Inbetriebnahme geprüft werden. 
 
 
 


===== PAGE 128/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
116 
23.4.2 Anforderungen für den Fehlerschutz 
Bei Verwendung im TN-Netz: 
 
 Am Beginn der Anlage 
 Unerwünschte Auslösungen müssen vermieden werden 
 Die Aufteilung des PEN Leiter vor der Schutzeinrichtung 
 Keine Verbindung zwischen Neutralleiter und Schutzleiter nach dem Fehlerstrom-
schutzschalter 
 Kein Fehlerstromschutzschalter in einem TN-C Netz 
 
Bei Verwendung im TT-Netz: 
 
 Am Beginn der Anlage 
 Unerwünschte Auslösungen müssen vermieden werden 
 Der Maximalwert des RA darf nicht überschritten werden 
 
N
A
I
V
R
D
50
 
 
23.4.3 Anforderungen für den Zusatzschutz 
 Maximaler I∆N ≤ 30mA 
 Fehlerstromschutzschalter der Ausführungen RCCB, RCBO 
 Ein RCD darf nicht gleichzeitig Fehlerschutz und Zusatzschutz erfüllen 
 Einbau vorzugsweise im Verteiler 
 
23.4.4 Anforderungen für den Brandschutz 
 Maximaler I∆N ≤ 300mA 
 Installation am Anfang der Leitungsanlage 
 
 
 


===== PAGE 129/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
117 
23.4.5 Vermeidung von Fehlauslösungen 
 Die Auswahl hat so zu erfolgen, dass unerwünschte Auslösungen vermieden werden 
 Aufteilung auf mehrere Fehlerstromschutzschalter (max. Belastung eines Fehlerstrom-
schutzschalters mit 0,3 x I∆N 
 Verwendung von kurzzeitverzögerten Fehlerstromschutzschaltern 
 Richtige Schaltung von Fehlerstromschutzschaltern 
 
23.4.6 Auswahl nach Personengruppen 
 Bei Benutzung durch Laien (BA1), Kinder (BA2) oder Menschen mit Beeinträchtigung 
(BA3) nur Schutzgeräte – RCCB, RCBO 
 Bei Benutzung durch unterwiesene. Personen (BA4) und Elektrofachkräfte (BA5) – 
RCCB, RCBO, MRCD 
 
23.5 
Ausführungsformen 
Um den Anforderungen in modernen Netzen gerecht zu werden, wurden verschiedene Ty-
pen von Fehlerstromschutzschaltern entwickelt. 
 
23.5.1 Wechselstromsensitivität (FI-Type AC)  
Es ist eine Erfassung von reinen sinusförmigen Wechselfehlerströmen möglich. Gleichstro-
manteile beeinflussen die Abschaltung nachteilig. 
 
23.5.2 Pulsstromsensitivität (FI-Type A) 
 
Zusätzlich zu reinen sinusförmigen Wechselfehlerströmen werden pulsierende Gleichströ-
men mit bis zu 6mA Gleichstromanteil erfasst. 
 
23.5.3 Pulsstromsensitivität (FI-Type F) 
Wie Type A jedoch mit einem Gleichstromanteil bis 10mA. 
 
23.5.4 Allstromsensitivität (FI-Type B)  
 
Dieser FI Schalter erkennt sinusförmige Wechselfehlerströme (1000Hz), pulsierende Gleich-
fehlerströme und reine Gleichfehlerströme. 
 


===== PAGE 130/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
118 
23.5.5 Allstromsensitivität (FI-Type PD) 
Spezieller FI für die Ladebetriebsart 3 von Elektrofahrzeugen. 
 
23.5.6 G-Type 
Der G-Type kann in allen Anlagen eingebaut werden. Es wird durch seinen Einbau verhin-
dert, dass es zu Fehlauslösungen Aufgrund von transienten Überspannungen kommt. 
 
Der Einbau von G Typen ist in manchen Bereichen zwingend vorgeschrieben. Diese Berei-
che sind lt. ÖVE-E8001-1 Intensivtierhaltung, Rechenzentren und Kühlgeräte wo Aufgrund 
einer unbeabsichtigten Ausschaltung ein großer wirtschaftlicher Schaden entsteht. 
 
G: 
stoßstromfest bis 3kA (8/20µs) und kurzzeitverzögert mindestens 10ms. 
 
23.5.7 S-Type 
Die S-Type wird für die Serienschaltung benötigt. Werden in einer Anlage zwei FI in Serie 
geschalten (z.B. Fehlerstromschutzschaltung mit Zusatzschutz), so muss wie bei den Siche-
rungen Selektivität gewährleistet sein. 
 
Selektivität erreicht man durch Kombination eines Normalen oder G-Type mit einer S-Type. 
Der dem Netz vor geschaltete FI muss eine Type S sein und den dreifachen Auslösestrom 
haben. 
 
S: 
selektiv-stoßstromfest bis 5kA (8/20µs) und kurzzeitverzögert mindestens 40ms. 
 
 
 


===== PAGE 131/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
119 
23.6 
Einbau des FI-Schutzschalters 
Um den sicheren Betrieb über Jahre hinweg zu sichern ist ein fachgerechter Einbau notwen-
dig. Dieser richtet sich nach den geltenden Vorschriften und den Angeben der Hersteller. 
 
Grundsätzlich muss unterschieden werden welchen Zweck der FI Schalter erfüllen soll. Die 
Möglichkeiten sind Fehlerschutz, Zusatzschutz und Brandschutz. Nicht jeder FI darf für alle 
Anwendungen genützt werden. Ein FI Schalter kann nie gleichzeitig Fehlerschutz und Zu-
satzschutz realisieren. Auch die maximale Vorsicherung muss richtig dimensioniert werden. 
 
23.6.1 Vorsicherung des FI 
Für jeden FI Schalter gibt es eine festgelegte Vorsicherung die im Datenblatt ersichtlich ist. Ist 
am FI Schalter nichts angegeben so gilt folgende Regelung: 
 
Der Nennstrom der Vorsicherung des FI Schalters muss und den Faktor 1,6 kleiner sein als 
der Nennstrom des FI Schalters. 
 
z.B.: FI IN=40A 
 
→ 
40A/1,6=25A 
→ 
Sicherung IN=25A 
 
oder Sicherung IN=35A 
→ 
35A*1,6=56A 
→ 
FI IN=63A 
 
Da mit dieser Regelung in der Vergangenheit und auch noch heute viele Fehler passieren, 
haben mittlerweile einige Hersteller Typen entwickelt die thermisch Eigensicher sind. D.h. 
diese Typen können 1:1 (FI Nennstrom ist gleich dem Sicherungsnennstrom) abgesichert 
werden. 
 
 


===== PAGE 132/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
120 
23.6.2 Staffelung der FI Schalter 
Der vorgeschaltete FI Schutzschalter muss alle auftretenden Fehlerströme erkennen können. 
 
 
 
Abbildung 39 – Schaltung von FI‘s 
 
 


===== PAGE 133/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
121 
24 
DER BRANDSCHUTZSCHALTER AFDD 
In der ÖVE E8101 werden dem Schutz vor elektrischem Brand und der Brandausbreitung 
eigene Kapital gewidmet. 
 
Ein besonderes Augenmerk gilt dabei dem Brandschutzschalter, der somit erstmals in einer 
österreichischen Norm erwähnt wird. In der derzeitigen Ausgabe sind die Anwendungen 
noch eher gering gehalten. Man kann jedoch davon ausgehen, dass in zukünftigen Ausgaben 
die Anwendungen vielfältiger und in weiteren Umfang der AFDD zu verwenden ist. 
 
Es ist aber nicht falsch schon heute den AFDD überall dort einzubauen wo es empfohlen ist 
und auch darüber hinaus, da er ein hervorragendes Schutzgerät ist und die Sicherheit der 
Anlage wesentlich erhöht. 
 
AFDD Arc fault detection device 
 
24.1 
Wirkungsweise 
Eine elektronische Schaltung erfasst einen Fehlerlichtbogen im entsprechenden Stromkreis. 
Die Schutzeinrichtung muss somit am Beginn des Stromkreises angebracht werden. Der 
Lichtbogen verursacht ein „Rauschen“ welches ausgewertet wird. Dabei wird unterschieden, 
ob es sich um einen Fehler handelt, oder um einen Lichtbogen wie z.B. in einen Lichtschal-
ter. 
 
Ob es sich um einen Serien- (Leiterbruch) oder Parallellichtbogen (L-N) handelt, ist dabei 
unerheblich. Der AFDD schaltet den entsprechenden Stromkreis ab, noch bevor ein 
elektrisch gezündeter Brand entstehen kann. 
 
Der RCD kann solche Fehler nicht erfassen, da ja nach wie vor die Summe der Ströme Null 
ist. Der Einbau eines AFDD’s bedeutet aber nicht, dass nicht weitere Maßnahmen gesetzt 
werden müssen. 
 
Den AFDD Schalter gibt es je nach Hersteller in unterschiedlichen Ausführungen. So werden 
AFDD’s in Kombination mit Leitungsschutzschalter oder in Kombination mit FI/LS Schaltern 
angeboten. 
 
Eine reine Kombination aus AFDD und FI ist derzeit nicht verfügbar und auch nicht unbe-
dingt sinnvoll, da sich die Fehlersuche als äußerst schwierig darstellt. Manche Fehlerlichtbö-
gen entstehen erst nach einer gewissen Zeit oder erst bei Belastung. Somit könnte es sein, 
dass nach dem Wiedereinschalten einer solchen Kombination eine Auslösung erst nach eini-
ger Zeit erfolgt. Die Eingrenzung des entsprechend fehlerhaften Stromkreises ist somit sehr 
mühsam. 
 
 
 


===== PAGE 134/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
122 
AFDD’s besitzen eine Prüftaste und eine Kontrollleuchte, über welche die Auslösung und 
einwandfreie Funktion angezeigt wird. 
 
 
AFDD’s müssen, je nach Hersteller, bei einer Isolationsmessung abgeschaltet werden! 
 
 
24.1.1 Einbaupflicht in Wechselstromkreisen bis 16A Nennstrom 
 Schlafräume von Heimen für behinderte Menschen 
 Schlafräume von Heimen für alte Menschen 
 Schlafräume von Kindergärten 
 Räumen oder Orte mit einem Brandrisiko durch verarbeitete oder gelagerte Materia-
lien (Einstufung BE2) 
 
BE2 – Herstellung, Bearbeitung oder Lagerung von entflammbaren Material ein-
schließlich Vorhandensein/Auftreten von Staub. Hierzu zählen Scheunen, 
Werkstätten für Holzverarbeitung bzw. Holzbearbeitung, Papier- und Textil-
fabriken. 
 
24.1.2 Einbauempfehlung in Wechselstromkreisen bis 16A Nennstrom 
 Schlafräumen in Wohngebäuden – insbesondere bei Nutzung durch in ihrer Mobilität 
dauerhaft eingeschränkte Personen 
 Räume oder Orte mit Gefährdung unersetzbare Güter 
 
 
 


===== PAGE 135/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
123 
25 
DER POTENTIALAUSGLEICH 
 
Quelle BGBL II 222 / 2002 Ausgabe:13. Juni 2002 – ÖVE/ÖNORM E8001-1 
 
Um zwischen unterschiedlichen leitfähigen Teilen Potentialdifferenzen zu vermeiden ist es 
notwendig einen Potentialausgleich zu errichten. Man unterscheidet dabei den Hauptpoten-
tialausgleich, den zusätzlichen Potentialausgleich und die Potentialsteuerung. Für jeden 
Hausanschluss oder gleichwertige Versorgungseinrichtung muss ein Potentialausgleich er-
richtet werden. 
 
25.1 
Der Hauptpotentialausgleich 
Der Hauptpotentialausgleich wird hergestellt indem an die Haupterdungsschiene folgende 
Leiter, falls zutreffend, angeschlossen werden: 
 
 
 Erdungsleiter zum Anlagenerder 
 Schutzerdungsleiter der Hauptleitung 
 Nullungsverbindung 
 Blitzschutzanlage 
 Funktions- und Überspannungsschutzerdung der Fernmeldeanlage 
 Antennenanlagen 
 Wasserrohre 
 Gasrohre 
 andere metallische Rohrsysteme ( z.B. Steigleitungen zentraler Heizungsanlagen...) 
 Metallteile und Gebäudekonstruktionsteile soweit möglich 
 
 
Kabeltassen und ähnliche brauchen nicht in den Hauptpotentialausgleich einbezogen wer-
den. Die Verbindung zur Blitzschutzanlage hat möglichst nahe an deren Erdern zu erfolgen. 
Wenn eine Verbindung über den Fundament Erder erfolgt kann eine gesonderte Verbindung 
entfallen. 
 
Der Hauptpotentialausgleich erfolgt normalerweise über eine Potentialausgleichsschiene 
‚PAS'. In größeren Anlagen können auch mehrere PAS zur Anwendung kommen. 
 
 
 


===== PAGE 136/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
124 
 
Abbildung 40 – PA und Netzsystem 
 
 
 
Abbildung 41 – PA Beispiel 
 
Nur im TN-System 
HAK
PE-Leiter
Leiter zur Blitzschutzanlage
Detail Z
Fernmeldeanlage
Antenne
Z
Heizung
Wasser
Abwasser
Gas
Isolierstück
Potential-
ausgleichsschiene
Fundamenterder
HAK
PAS
N
N
TT-System
PE
PE
HAK
PAS
N
N
TT-System
PE
N
HAK
PAS
PEN
PEN
TN-C-S-System
PA
HAK
PAS
PEN
PEN
TN-C-System
PA
Detail Z


===== PAGE 137/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
125 
25.2 
Der zusätzliche Potentialausgleich 
Ein örtlich zusätzlicher Potentialausgleich ist zusätzlich zum Hauptpotentialausgleich zu er-
richten, wenn er wegen besonderer Gefährdung (z.B. erschwerte Umgebungsbedingungen, 
Nennspannung gegen Erde höher als 250V,…) in den jeweils technischen Bestimmungen 
gefordert ist. 
 
In mehrstöckigen Gebäuden, in denen vernetzte Einrichtungen der Informationsnetze ver-
wendet werden oder zur Anwendung kommen sollen, wird das Errichten eines zusätzlichen 
Potentialausgleiches an der Hauptverteilung jedes Stockwerkes empfohlen, um Potentialun-
terschiede am Schutzerdungsleiter möglichst gering zu halten. 
 
In den zusätzlichen Potentialausgleich müssen alle gleichzeitig berührbaren Teile ortsfester 
Betriebsmittel, Schutzerdungsleiteranschlüsse und alle fremden leitfähigen Teile einbezogen 
werden. Dies gilt auch für die Bewehrung der Stahlbetonkonstruktion von Gebäuden, soweit 
die durchführbar ist. 
 
25.2.1 Die Mindestquerschnitte der Potentialausgleichsleiters: 
 
 
Querschnitte für Potentialausgleichsleiter 
(zusätzlicher Potentialausgleich) 
normal 
Zwischen zwei Körpern 
1xQuerschnitt des kleineren PE-Leiters 
Zwischen einem Körper und einem 
fremden leitfähigen Teil 
0,5xQuerschnitt des PE-Leiters 
mindestens 
bei mechanischem Schutz 
2,5mm² Kupfer 
ohne mechanischem Schutz 
4,0mm² Kupfer 
 
25.2.2 Querschnittdimensionierung bei 2 Körpern: 
 
Abbildung 42 - PA zwei Körper 


===== PAGE 138/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
126 
25.2.3 Querschnittdim. zwischen Körper und fremden leitfähigen Teil: 
 
 
Abbildung 43 – PA Konstruktion 
 
25.2.4 Die Ausführungen des Erdungsleiters 
 
 
Abbildung 44 - Erdungsleiter 
 
 


===== PAGE 139/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
127 
25.4 
Ausführung des Schutzleiters 
25.4.1 Schutzleiterquerschnitt 
Zuordnung des Schutzleiterquerschnittes zum Außenleiter 
 
Außenleiter 
Schutzleiter od. PEN-Leiter 
Isolierte Starkstromleitung 
Schutzleiter od. PEN-Leiter 
0,6/1kV Kabel mit 4 Leitern 
mm² 
mm² 
mm² 
1,5 
1,5 
1,5 
2,5 
2,5 
2,5 
4,0 
4,0 
4,0 
6,0 
6,0 
6,0 
10 
10 
10 
16 
16 
16 
25 
16 
16 
35 
16 
16 
50 
25 
25 
 
Laut Nullung ist die Verminderung des PEN Leiters nicht mehr zu empfehlen.  
 
Wird für mehrere Stromkreise ein gemeinsamer Schutzleiter benützt, so muss dieser nach 
dem größten Außenleiter bemessen werden. 
 
25.4.2 Arten von Schutzleitern 
 Leiter in mehradrigen Kabeln und Leitungen 
 isolierte oder blanke Leiter in gemeinsamer Umhüllung mit Außenleitern und dem 
Neutralleiter 
 fest verlegte blanke oder isolierte Leiter 
 metallene Umhüllungen wie Mäntel, konzentrische Leiter... 
 Metallrohre, Metallkapselungen, Gehäuse 
 fremde leitfähige Teile 
 Profilschienen,  auch wenn sie Klemmen und/oder Geräte tragen. 
 
 
 


===== PAGE 140/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
128 
Wenn die Anlage Gehäuse oder Konstruktionsteile umfasst, können diese als Schutzleiter 
verwendet werden, wenn 
 
 ihre durchgehende elektrische Verbindung so ausgeführt ist, dass durch zu erwartende 
Einflüsse keine Verschlechterung eintritt 
 ihre Leitfähigkeit den Schutzleiter-Querschnitten entspricht 
 der Ausbau einzelner Elemente keine Unterbrechung des Schutzleiters zur Folge hat 
(zweiseitiger Anschluss) 
 
Metallene Umhüllungen von Kabeln und Leitungen dürfen als Schutzleiter verwendet wer-
den, wenn sie den Anforderungen für Konstruktionsteile entsprechen. 
 
Fremde leitfähige Teile dürfen als Schutzleiter verwendet werden, wenn 
 
 ihre durchgehende elektrische Verbindung durch Bauart oder Anwendung geeigneter 
Verbindungselemente gewährleistet ist 
 ihre Leitfähigkeit den Schutzleiter-Querschnitten entspricht 
 der Ausbau einzelner Elemente keine Unterbrechung des Schutzleiters zur Folge hat 
(zweiseitiger Anschluss) 
 
Spannseile, Aufhängeseile, Installations-Metallrohre usw. dürfen nicht als Schutzleiter ver-
wendet werden. 
 
25.4.3 Sichere elektrische Verbindung der Schutzleiter 
 Schutzleiterverbindungen müssen angemessen gegen die Verschlechterung ihrer Ei-
genschaften infolge mechanischer,  chemischer oder elektrochemischer Einflüsse ge-
schützt werden. 
 Schutzleiterverbindungen müssen zwecks Prüfung zugänglich sein, außer sie sind 
vergossen. 
 Schutzleiterverbindungen müssen gegen Lockern geschützt sein. 
 Im Schutzleiter darf kein Schaltorgan eingebaut sein. 
 Körper elektrischer Betriebsmittel dürfen nicht als Schutzleiter für andere Betriebsmit-
tel verwendet werden. 


===== PAGE 141/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
129 
26 
DOKUMENTATION 
26.1 
Allgemeines 
Mit der Elektroverordnung 2002 wurde der Teil 6 der E8001 ins Leben gerufen. In diesem 
Teil ist erstmals geregelt wie ein Anlagenbuch aus zu sehen hat und welchen Inhalt es haben 
muss. Bis zu diesen Zeitpunkt war nur im Elektrotechnikgesetz ein Nachweis über die Si-
cherheit der Anlage gefordert. 
 
Mit erscheinen der ÖVE E8101 wird nicht mehr explizit von einem Anlagenbuch gesprochen 
sondern von einer Dokumentation der elektrischen Anlage, wobei das „Anlagenbuch“ einen 
Teil davon darstellt. 
 
In der ÖVE E8101 wird schon im ersten Teil (allgemeine Grundsätze) auf die Notwendigkeit 
einer Dokumentation hingewiesen und wie diese auszusehen hat. Im Teil 6 wird erklärt, wie 
die dazu erforderlichen Überprüfungen durchzuführen sind. 
 
Die Dokumentation umfasst auf alle Fälle nicht nur die Erfassung von Messergebnissen son-
dern auch weitere Bereiche wie z.B. Erdungsanlagen, Mindestausstattung, Blitzschutz, … 
 
26.2 
Mindestumfang der Dokumentation 
Bei umfangreichen Anlagen und somit dementsprechenden großen Dokumentationen, ist das 
Erstellen von einem Inhaltsverzeichnis empfehlenswert. 
26.2.1 Allgemeine Angaben 
 Widmung der Anlage 
 Bezeichnung der Anlage 
 Beschreibung der Anlage (Räume, besondere Anlagen, …) 
 Beilage der Bescheide 
 Beilage der Behördenauflagen 
 Angabe über Anlagenadresse 
 Angaben über den Auftraggeber 
 Angaben über den Planer 
 Angaben über den Anlagenerrichter 
 Angaben über den Netzbetreiber 
 Zeitraum der Errichtung der Anlage 


===== PAGE 142/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
130 
26.2.2 Technische Angaben 
 Pläne (eventuell auch Listen) 
 Hauptleitungsschema (mit allen erforderlichen Angaben – Leitermaterial, Länge, 
Querschnitt, Schutzeinrichtungen, …) 
 Erdungsanlage (mit Fotos) 
 Verteilerpläne (Einstellwerte der Schutzorgane, Querschnitte, …) 
 Stromlaufpläne 
 Funktionsbeschreibungen (Motorsteuerung, Bussysteme, Datenbanken, …) 
 Einbauorte der Überspannungsableiter 
 Fotografische Dokumentation nicht mehr zugänglicher Verbindungen 
26.2.3 Zusatzinformationen für Wartung 
 Einstelldaten, sofern nicht in schon enthalten 
 Bedienungsanleitungen 
 Wartungsanleitungen 
 Prüfanleitungen 
 Sammlung aller Herstellerangaben für elektrische Betriebsmittel 
 Für besondere Anlagenteile entsprechende technische Beschreibungen und Prüf-
nachweise 
 
Für die Dokumentation und deren Befunde gibt es über das Kuratorium für Elektrotechnik 
eine bundeseinheitliche Fassung. Diese zu verwenden ist aber keine Pflicht. Die Vorlage ist 
aber ein sehr guter Leitfaden und Hilfestellung für die Erstellung von Befunden. 
 
 
Die Dokumentation ist bis zum Ende der Lebensdauer der Anlage aufzubewahren. 
 
Die Dokumentation ist immer auf den aktuellen Stand zu halten. 
 
 
 


===== PAGE 143/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
131 
26.3 
Der Prüfbericht 
26.3.1 Erstprüfung 
 Nach erfolgter Prüfung ist ein Prüfbericht zu erstellen, der alle relevanten Messergeb-
nisse und Beschreibungen enthält. 
 Festgestelle Mängel müssen behoben werden, damit die Anlage den gesetzlichen An-
forderungen entspricht. 
 Der Prüfbefund darf auch Empfehlungen und Verbesserungsvorschläge enthalten 
 Der Prüfbefund muss übergeben und unterschrieben werden. 
 Eine Empfehlung für die wiederkehrende Prüfung (Quellenangabe z.B. ESV, nicht ver-
gessen) soll angegeben werden. 
26.3.2 Wiederkehrende Prüfung 
 Es sollen vorherige Prüfbefunde und Empfehlungen berücksichtigt werden. 
 Die wiederkehrende Prüfung muss mit oder ohne Demontage durchgeführt werden. 
 Schäden und Verschlechterungen bzw. gefährliche Zustände müssen aufgezeichnet 
werden. 
 Die Häufigkeit ergibt sich je nach Nutzung, Belastung der Anlage, bzw. gesetzliche 
Vorgaben (ESV) 
 Nach Abschluss muss ein Bericht erstellt werden. 
 Der Befund ist dem Auftraggeber nachweislich zu übergeben. 
 


===== PAGE 144/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
132 
27 
ÜBERPRÜFUNG DER SCHUTZMAßNAHMEN 
Quelle BGBL II 222 / 2002 Ausgabe:13. Juni 2002 – ÖVE/ÖNORM E8001-6-61 
Quelle BGBL II 223 / 2010 Ausgabe:12. Juli 2010 – ÖVE/ÖNORM EN50110-1-2008 
27.1 
Allgemeines 
Im Elektrotechnikgesetz ist der Nachweis der Sicherheit der elektrischen Anlage gefordert. 
Dieser Nachweis ist für jede elektrische Anlage zu erbringen. Um einen ordnungsgemäßen 
Nachweis zu erstellen sind einige wesentliche Punkte notwendig. 
 
In der ÖVE E8101 Teil 6 ist geregelt welche Messmethoden bei einer Erstprüfung anzuwen-
den sind bzw. wie zu dokumentieren ist. 
 
Jede elektrische Anlage muss je nach Zweckmäßigkeit während der Errichtung und/oder bei 
der Fertigstellung bevor sie in Betrieb genommen wird, geprüft werden. Sie muss vor der In-
betriebnahme geprüft werden. Dem Prüfer sind auch alle geforderten Unterlagen zur Verfü-
gung zu stellen. 
 
Während die Anlage geprüft wird muss sichergestellt sein, dass keine Gefährdung von Perso-
nen und Beschädigung von Sachwerten erfolgt. Wurde eine Anlage erweitert, so muss si-
chergestellt sein, dass die Erweiterung die bestehende Anlage nicht nachteilig beeinflusst. Es 
muss an alle möglichen Eventualfälle, ungünstigen Betriebsbedingungen, Störungen, Ausfäl-
le, Versorgungs- und Überwachungsprobleme usw. gedacht werden. 
 
Als Prüfer dürfen nur Elektrofachkräfte mit einer entsprechenden Erfahrung herangezogen 
werden. Nach erfolgter Prüfung muss ein Bericht mit allen erforderlichen Prüfergebnissen 
erstellt werden. 
 
Für manche Situationen sind besonders strenge Maßstäbe anzulegen wie z.B.: 
 
 Feuergefährdete oder explosionsgefährdete Räume 
 Räume mit größeren Menschenansammlungen 
 Spitäler 
 Industriebetriebe 
 Notstromversorgungsanlagen usw. 
 
In jedem Fall ist nicht nur den letzten technischen Kenntnissen entsprechend vorzugehen, es 
müssen natürlich auch alle einschlägigen Gesetze, Vorschriften, Normen und Bestimmungen 
der entsprechenden Energieversorger berücksichtigt werden. Darüber hinaus sollen die Anla-
gen aber auch hinsichtlich ihrer wirtschaftlichen und kostengünstigen Errichtung durchdacht 
und geplant werden. 


===== PAGE 145/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
133 
Eine sorgfältige Planung durch gewissenhafte, erfahrene und umsichtige Kräfte, kann viel 
Korrekturarbeit vor, während und nach der Inbetriebnahme ersparen, Umbauten und Repara-
turen überflüssig machen und einen zufrieden stellenden ordnungsgemäßen Betrieb sicher-
stellen. 
 
Der durch eine ordnungsgemäße Überprüfung resultierende gute Ruf des Planers, Errichters 
bzw. Inbetriebnehmers kann bereits den Grundstein für weitere Aufträge legen. Durch eine 
gewachsene und durch Erfahrung gefestigte Vertrauensstellung können auch Aufträge ohne 
Konkurrenzdruck und Kostendruck gewonnen werden. 
 
Von einem klaglosen Funktionieren der errichteten Schutzmaßnahmen können Leben, Ge-
sundheit und Sicherheit von Personen, sowie der Schutz und die Erhaltung von Sachwerten 
durch Abwendung von Gefahren wie Brand, Explosion, Beschädigung oder Zerstörung durch 
Blitzschlag und Kurzschlüssen usw. abhängen. 
 
Die gewissenhafte Überprüfung der Anlage ist daher unbedingt erforderlich und darf keines-
falls vernachlässigt oder gar unterlassen werden. Leben und Gesundheit, die davon abhängig 
sein können, sind einmalige unwiederbringliche Geschenke. 
 
Die Tötung oder Verletzung von Personen oder Tieren, Zerstörung oder Beschädigung von 
Sachwerten in der Folge von elektrischen Fehlern bei unzureichenden Schutzmaßnahmen, 
können zu schwerwiegenden rechtlichen Maßnahmen, Gerichtsverfahren, Verurteilen und 
Bestrafungen auch mit empfindlichen finanziellen, materiellen Verlusten bis zum Freiheits-
entzug führen. 
 
Im Interesse der Sicherheit, sowie der rechtlichen Deckung aller Beteiligten (Errichter, Betrei-
ber, Aufsichts- und Kontrollbehörden, EVU´s ...) ist es daher angebracht, wichtige Messungen 
zu protokollieren. 
 
Vor Inbetriebnahme einer Anlage ist durch Prüfung nachzuweisen, dass die für die einzelnen 
Anlagenteile und Betriebsstätten geforderten Schutzmaßnahmen bei indirektem Berühren 
wirksam sind und die Anlage den geforderten Errichtungsbestimmungen entspricht. Bei den 
angewandten Schutzmaßnahmen ist zu prüfen, ob sie den für sie zutreffenden Anforderun-
gen entsprechen. 
 
 
 


===== PAGE 146/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
134 
Für die Überprüfung elektrischer Anlagen zwischen 2000 und 2018 gelten folgende Prüfbe-
stimmungen: 
 
 ÖVE / ÖNORM E 8001 – 6 – 61 Erstprüfung 
 ÖVE / ÖNORM E 8001 – 6 – 62 Wiederkehrende und außerordentliche Prüfung 
 ÖVE / ÖNORM E 8001 – 6 – 63 Anlagenbuch und Prüfberichte 
 
Für die Überprüfung elektrischer Anlagen ab 2019 gelten folgende Prüfbestimmungen: 
 
 ÖVE E 8101 – 6 – 600.3 
Erstprüfung 
 ÖVE E 8101 – 6 – 600.4 
Wiederkehrende Überprüfung 
 ÖVE E8101 – 1 – 134 
Errichten und Prüfen elektrischer Anlagen 
 
27.2 
Mängel aus der Sicht der Elektrotechniker 
Im ETG finden sich zwei Punkte zum Thema Mängel die wie folgt lauten. 
 
a) in §9, Absatz 3  das der Zustand oder Betrieb einer elektrischen Anlage oder dass ein 
elektrisches Betriebsmittel diesem Bundesgesetz oder den auf seiner Grundlage erlas-
senen Verordnung nicht entspricht,... 
 
b) in §9, Absatz 4  das der Zustand oder Betrieb einer elektrischen Anlage oder dass ein 
elektrisches Betriebsmittel diesem Bundesgesetz oder den auf seiner Grundlage erlas-
senen Verordnung nicht entspricht, und droht dadurch eine unmittelbare Gefahr für 
das Leben oder der Gesundheit von Personen oder für Sachen, ... 
 
 
 


===== PAGE 147/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
135 
27.3 
Begriffe 
27.3.1 Prüfen 
Unter Prüfen fallen alle Tätigkeiten, durch welche festgestellt wird, ob die Ausführung der 
gesamten elektrischen Anlage den jeweils zutreffenden Bestimmungen entspricht. Prüfen um-
fasst das Besichtigen, Erproben und Messen. 
 
27.3.2 Besichtigen 
Ist die augenscheinliche Überprüfung der elektrischen Anlage zur Feststellung ihrer bestim-
mungsgemäßen Errichtung. 
 
27.3.3 Erproben und Messen 
Alle Maßnahmen, die über das Besichtigen hinausgehen, um in einer elektrischen Anlage 
festzustellen, ob diese ihren Zweck erfüllt. 
 
 
 


===== PAGE 148/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
136 
27.4 
Die Besichtigung 
Die Besichtigung der Anlage erfolgt als erster Schritt einer Überprüfung bevor der Erprobung 
und Messung. Es können somit offensichtliche Mängel erkannt werden, welche bei der Mes-
sung eventuell einer Gefahr darstellen. Die Besichtigung ist vorzugsweise bei abgeschalteter 
Anlage durchzuführen. Die zu übergebenden Anlagen sollten vor ihrer Inbetriebnahme bzw. 
anlässlich einer Überprüfung unter anderem nach folgenden Gesichtspunkten untersucht 
werden. 
27.4.1 Punkte laut ÖVE E8001-6-61 
 Übereinstimmung mit den Sicherheitsanforderungen für die einzelnen Betriebsmittel 
(eventuell durch Überprüfung von Aufschriften, Kennzeichnung oder Zertifikaten) 
 Korrekte Auswahl und Einbau der Bestandteile entsprechend den Anforderungen und 
Herstellerangaben 
 Keine sichtbaren, die Sicherheit beeinträchtigenden Beschädigungen 
 Art und Maßnahme des Fehlerschutzes 
 Selektivität der Schutzeinrichtungen 
 Messung von Abständen (z.B. Handbereich, Schutzbereich im Bad, …) 
 Vorhandensein von Brandabschottungen 
 Leiterquerschnitte in Bezug auf die Strombelastung 
 Spannungsabfall 
 Verwendete Leiter, Erdungsleitung und Erder einschließlich nachvollziehbarer Doku-
mentation 
 Verwendete Schutz- und Überwachungseinrichtungen und deren Einstellung (Motor-
schutz, …) 
 Vorhandensein von geeigneten und an richtiger Stelle angeordneten Trenn- und 
Schaltgeräten 
 Einbauorte und Auswahl von SPD’s 
 Maßnahmen gegen elektromagnetische Störungen  
 Verwendete Betriebsmittel und deren Schutzart (Schutzklasse, IP) 
 Kennzeichnung und richtige Verwendung der Leiter (Neutralleiter, Schutzleiter) 
 Vorhanden sein von Plänen 
 Anbringung von Warnhinweisen, Absperrungen, Hindernisse und dergleichen 
 Kennzeichnung der Stromkreise, Sicherungen, Schalter, Klemmen usw. 
 Ordnungsgemäße Leiterverbindungen 
 Leichte Zugänglichkeit zur Bedienung 
 
 


===== PAGE 149/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
137 
27.4.2 Beispiel bei Schutzmaßnahmen mit Schutzleiter 
 Schutzleiter, Erdungsleitungen und Potentialausgleichsleiter mindestens den geforder-
ten Querschnitt haben  
 Schutzleiter, Erdungsleitungen und Potentialausgleichsleiter einwandfrei verlegt und 
zuverlässig angeschlossen sind 
 Schutzleiter und Schutzleiteranschlüsse richtig gekennzeichnet sind 
 Schutzleiter nicht mit aktiven Teilen verbunden sind 
 Schutzleiter und Neutralleiter nicht verwechselt sind 
 für Schutzleiter und Neutralleiter in Schaltanlagen und Verteilern Teil 2 § 30 eingehal-
ten ist 
 Die Schutzkontakte der Steckdosen keine Mängel erkennen lassen 
 in PEN-Leitern keine Überstromschutzeinrichtungen vorhanden und PEN-Leiter für 
sich alleine nicht schaltbar sind 
 Schutzeinrichtungen (z.B. Überstromschutzeinrichtungen, FI-Schutzeinrichtungen, 
Isolationsüberwachungsgeräte) und Schaltgeräte richtig ausgewählt sind. 
 
27.4.3 Beispiele bei Schutzmaßnahmen ohne Schutzleiter 
 bei Schutzkleinspannung, Funktionskleinspannung und Schutztrennung die Strom-
quellen, die Leitungen und die übrigen Betriebsmittel richtig ausgewählt sind 
 Bei Schutzkleinspannung und Funktionskleinspannung nur solche Steckdosen einge-
baut sind, die in derselben Anlage nicht für höhere Spannungen verwendet werden 
 die Schutzisolierung nicht durch leitfähige Teile oder durch Beschädigung unwirksam 
ist 
 


===== PAGE 150/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
138 
27.5 
Erproben und Messen 
27.5.1 Allgemeines 
Die Erprobung besteht in der Betätigung der Prüfeinrichtungen z. B. bei Isolationsüberwa-
chungsgeräten und FI-Schutzschaltern, Not-Aus und anderer sicherheitstechnischer Einrich-
tungen. 
 
Durch Messungen müssen die Werte ermittelt werden, die eine Beurteilung der Wirksam-
keit der Schutzmaßnahmen ermöglichen. Durch Messungen dürfen keine Unfall- oder 
Brandgefahren entstehen. Dies kann durch eine der folgenden Sicherheitsmaßnahmen er-
reicht werden: 
 
1. 
Anwenden von Messgeräten, deren Ausgangsspannung bei Belastung die jeweils zu-
lässige Berührungsspannung (z.B.  50 V oder = 90 V) nicht überschreitet. Für die Prü-
fung sind Prüfgeräte gemäß den technischen Bestimmungen der Reihe ÖVE -ÖNORM 
EN 61557 zu verwenden. Werden andere Geräte eingesetzt, so dürfen diese keinen 
geringeren Grad an Sicherheit und Genauigkeit aufweisen. 
 
2. 
Maßnahmen gegen etwaige Auswirkungen der Messspannungen oder Messströme 
z.B. Abschranken, Beobachter aufstellen. Diese Maßnahmen müssen sich auf alle An-
lagenteile erstrecken, die bei der Prüfung mit der zu prüfenden Anlage leitend ver-
bunden sind. 
 
Sind in besonderen Fällen Messungen mit technisch oder wirtschaftlich vertretbarem Auf-
wand nicht durchführbar, z.B. bei ausgedehnten Erdungsanlagen oder bei großen Leiter-
querschnitten, so ist auf andere Weise, z.B. durch Berechnung oder mit Hilfe eines Netzmo-
dells, nachzuweisen, dass die zu ermittelnden Werte eingehalten werden. 
 
 
 


===== PAGE 151/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
139 
 
Die nachstehenden Erprobungen und Messungen sind, sofern zutreffend, durchzuführen und 
sollten vorzugsweise in der folgenden Reihenfolge vorgenommen werden: 
 
1. Durchgängigkeit der Schutzerdungsleiter und der Potentialausgleichsleiter (zweckmä-
ßig auch der Neutralleiter) 
2. Isolationswiderstände der elektrischen Anlage 
3. Messung des Isolationswiderstandes bei SELV, PELV oder Schutztrennung 
4. Messung der Isolationswiderstände bei isolierenden Fußboden- und Wänden 
5. automatische Abschaltung im Fehlerfall 
6. Spannungspolarität 
7. Prüfung des Fehlerschutzes automatische Abschaltung 
8. Zusatzschutz 
9. Phasenfolge 
10. Funktionsprüfungen 
11. Spannungsabfall 
 
Im Falle eines festgestellten Fehlers sind die Funktionsprüfungen und Messungen, die durch 
den Fehler möglicherweise beeinflusst wurden, zu wiederholen, nach dem der Fehler beho-
ben wurde. 
 
27.5.2 Durchgängigkeit der Leiter 
Die Prüfung der Durchgängigkeit der Leiter ist durch Messung mit Messgeräten gemäß ÖVE 
EN 61557-4 durchzuführen. 
 
Zu Messen sind die Schutzleiter inkl. Potentialausgleichsleiter, Verbindungen zu Körpern von 
Betriebsmitteln und bei ringförmigen Endstromkreisen auch die aktiven Leiter. 
 
 
 


===== PAGE 152/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
140 
27.5.3 Der Isolationswiderstand 
Bei der Messung des Isolationswiderstandes unterscheidet man die Messung an Betriebsmit-
tel und die Messung an einer Neu- bzw. Altanlage- 
 
a) 
Der Isolationswiderstand eines Betriebsmittels (ÖVE-E 8701) 
 Schutzisolierte Geräte: 
 
Der Isolationswiderstand des Betriebsmittels muss mindestens 2 MW betragen. Die 
Überprüfung der Geräte erfolgt nach ÖVE E 8701 (alt ÖVE HG701) entweder mit ei-
nem Isolationsmesser oder besser mit speziellen Messgeräten. 
 
 Geräte mit Schutzleiter: 
 
Der Schutzleiterwiderstand darf maximal 0,3W betragen. Während der Messung 
muss die Anschlussleitung bewegt werden um einen eventuell vorhandenen Lei-
tungsbruch oder mangelhaften Anschluss festzustellen Die Überprüfung der Geräte 
erfolgt nach ÖVE E 8701 (alt ÖVE HG701) entweder mit einem Isolationsmesser o-
der besser mit speziellen Messgeräten. 
 
b) 
Der Isolationszustand der Anlage 
ist vor Inbetriebnahme zwischen allen aktiven Leitern und Erde wie folgt zu messen: 
 
 Zwischen aktiven Leitern, wobei jeweils zwei Leiter gegeneinander gemessen werden. 
Die Messung kann in der Praxis nur während der Errichtung der Installation vor dem 
Anschluss der Geräte durchgeführt werden. 
 Zwischen allen aktiven Leitern und Erde. In TN-C Systemen wird der PEN Leiter als 
geerdet betrachtet. Während der Messung dürfen Außenleiter und Neutralleiter ver-
bunden sein. 
 
Bei diesen Messungen muss auch der Neutralleiter von der Spannungsversorgung getrennt 
sein. Ferner ist darauf zu achten, dass im zu messenden Stromkreis allenfalls vorhandene 
Überspannungs-Schutzeinrichtungen abgeklemmt sind. 
 
Die Messung ist mit Gleichspannung durchzuführen. Das Prüfgerät muss bei einem Mess-
strom von 1 mA die vorgeschriebenen Prüfspannungswerte abgeben können. (Würde die 
Messung mit Wechselspannung durchgeführt, so würde man die induktiven und kapazitiven 
Widerstände der Leitung mit messen.) 
 
Wenn der Stromkreis elektronische Geräte enthält, müssen während der Messung Außenlei-
ter- und Neutralleiter miteinander verbunden sein. 
 
 


===== PAGE 153/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
141 
Mindestwerte des Isolationswiderstandes ÖVE E8101: 
 
Nennspannung des Stromkreises 
Prüfspannung Gleichspannung 
Isolationswiderstand
V 
V 
MW 
SELV und PELV 
250 
≥0,50 
bis einschließlich 500 V und FELV 
500 
≥1,00 
über 500 V 
1000 
≥1,00 
 
Mindestwerte des Isolationswiderstandes ÖVE E8001: 
 
Nennspannung des Stromkreises 
Prüfspannung Gleichspannung 
Isolationswiderstand
V 
V 
MW 
SELV und PELV 
250 
≥0,25 
bis einschließlich 500 V 
500 
≥0,50 
über 500 V 
1000 
≥1,00 
 
 
Wenn die Abtrennung der Überspannungs-Schutzeinrichtungen praktisch nicht möglich ist 
(z.B. eingebaute Überspannungs-Schutzeinrichtungen in Steckdosen), darf die Prüfspannung 
bis auf 250V reduziert werden, aber der Isolationswiderstand muss 1MW betragen..  
 
Bei Anlagen vor dem Jahr 2000 ist nach den geltenden Vorschriften zum damaligen Zeit-
punkt vorzugehen. In der ÖVE EN1 lautete die Forderung des Mindestisolationswertes 1kW 
pro Volt. Bei feuchten und nassen Räumen durfte dieser Wert auf 500W pro Volt reduziert 
werden. 
 
27.5.4 Spannungspolarität 
Es muss mit einer Messung festgestellt werden, dass: 
 
 Einpolige Schaltgeräte wie Sicherungen nur im Außenleiter befinden 
 Die Anschlüsse an Lampen richtig sind, wenn eine Vorgabe (L-N) zum richtigen An-
schluss besteht 
 An Steckdosen an denen der Anschluss des Neutralleiter vorgegeben ist, richtig ange-
schlossen sind. 
 
 


===== PAGE 154/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
142 
27.5.5 Die Maßnahmen des Fehlerschutzes 
Unter diesen Punkt wird der Nachweis der Bedingung für Maßnahmen des Fehlerschutzes 
mit Schutzleiter (automatische Abschaltung der Stromversorgung) gefordert. 
 
Allgemeines 
 
Der Nachweis der Bedingungen für Maßnahmen des Fehlerschutzes mit Schutzleiter (auto-
matische Abschaltung der Stromversorgung) ist wie folgt durchzuführen: 
 
a) 
Automatische Abschaltung im TN Netz 
Fehlerstromschutzschalter für den Brandschutz sind nach diesen Vorgaben zu prüfen. 
 
Folgende Messungen sind durchzuführen 
 
 Messung der Fehlerschleifenimpedanz. Die vorgenannte Messung ist nicht erforder-
lich, wo Berechnungen der Fehlerschleifenimpedanz oder der Widerstand der Schut-
zerdungsleiter zur Verfügung stehen und die Ausführung der Anlage den Nachweis 
der Länge und des Querschnittes der Leiter erlaubt. In diesen Fällen ist der Nachweis 
der Durchgängigkeit des Schutzerdungsleiters ausreichend. 
 Nachweis der Charakteristik der zugehörigen Schutzeinrichtung (z.B. durch Besichti-
gen des eingestellten Auslösestromes von Leistungsschaltern und des Nennstromes 
von Sicherungen). Bei Fehlerstrom-Schutzschaltern die zur Einhaltung der Ausschalt-
bedingung zusätzlich vorhanden sind, ebenfalls Kontrolle und Messung. 
 
Es sind die Abschaltzeiten für TN-Systeme einzuhalten. 
 
 
 
 


===== PAGE 155/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
143 
b) 
Automatische Abschaltung im TT Netz 
Folgende Messungen sind durchzuführen 
 
 Messung der Fehlerschleifenimpedanz 
 Nachweis der Charakteristik der zugehörigen Schutzeinrichtung (z.B. durch Besichti-
gen des eingestellten Auslösestromes von Leistungsschaltern und des Nennstromes 
von Sicherungen). 
 Bei Fehlerstrom-Schutzschaltern Besichtigung und Messung. 
 
Erforderliche Auslösezeiten von Fehlerstromschutzschaltern 
 
Fehlerstrom-Schutzschalter 
Auslösezeit in Sekunden 
Typ 
bei IDN 
allgemein 
0,300 
G 
0,300 
S 
0,500 
 
27.5.6 Die Maßnahmen des zusätzlichen Schutzes 
Die Wirksamkeit ist durch Messen und Besichtigen nachzuweisen. Die erforderlichen Ab-
schaltzeiten richten sich nach den Zeiten bei automatischer Abschaltung im TN Netz. Der 
Erforderliche Erdungswiderstand ist ebenfalls nachzuweisen. 
 
27.5.7 Messung der Fehlerschleifenimpedanz 
Die Messung der Fehlerschleifenimpedanz muss mit der Nennfrequenz des Stromkreises 
durchgeführt werden. Methoden für die Messung werden in der ÖVE E8001-6-61 Anhang D 
angeführt. 
 
Wenn die Werte der Fehlerschleifenimpedanz durch nennenswerte Fehlerströme beeinflusst 
werden können, dürfen die Ergebnisse der mit solchen Strömen in der Fabrik oder im Labor 
durchgeführten Messungen berücksichtigt werden. Dies gilt besonders für fabriksfertige 
Schaltgerätekombinationen einschließlich Sammelschienensystemen, metallische Rohre und 
Kabel mit metallischen Umhüllungen.  
 
 
 


===== PAGE 156/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
144 
27.5.8 Funktionsprüfungen 
Baugruppen, wie Schaltgerätekombinationen, Antriebe, Stelleinrichtungen, Verriegelungen, 
müssen einer Funktionsprüfung unterzogen werden, um nachzuweisen, dass sie ordnungs-
gemäß befestigt, eingestellt und angeschlossen sind. 
 
Weiteres können auch Funktionsprüfungen an Not-Aus, Isolationswächtern oder Fehler-
stromschutzschaltern durchgeführt werden. 
 
27.5.9 Prüfen des Drehfeldes 
Der Nachweis eines rechtsdrehenden Drehfeldes muss erbracht werden. 
 
27.5.10 Prüfen des Spannungsabfalles 
Der Nachweis kann mittels Berechnung erfolgen, wobei die Impedanz des Stromkreises zur 
Berechnung benützt werden kann. 
 
In Verbraucheranlagen gilt im Allgemeinen ein maximaler Spannungsabfall bis zur Messein-
richtung von 1% und ab der Messeinrichtung 3%. Bei Steckdosenstromkreisen ist der Siche-
rungsstrom für den Spannungsabfall maßgeblich. 
 
27.6 
Messmethoden 
27.6.1 Erdungsmessung 
Zur Messung des Erdungswiderstandes gibt es verschiedene Methoden. Je nach Situation 
muss man unterschiedliche Messmethoden anwenden. 
 
a) 
Messung mit einer Erdungsmessbrücke 
 
Wesentlich ist wie bei jeder Art der Schutzmaßnahme, ob die jeweilige Forderung der ange-
wendeten Schutzmaßnahme erfüllt ist! 
 
Wenn die Anlage in einem Gebiet mit geschlossener Bebauung (z.B. in Städten) errichtet ist, 
in dem eine Messung mit Hilfserdern nicht sinnvoll ist, sind andere Methoden (z.B. Messung 
mit Stromwandlern, oder die Messung der Fehlerschleifenimpedanz) anzuwenden. 
 


===== PAGE 157/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
145 
 
Abbildung 45 - Sondenmessung 
 
b) 
Erdungsmessung mit Wandlern 
 
Die selektive Erdungsmessung mit Stromwandlern gestattet die Messung des Erdungswider-
standes einer einzelnen Erdungsanlage ohne Verwendung von Hilfserder und Sonde. Dieses 
Messverfahren ist speziell in Gebieten mit geschlossener Bebauung unter der zusätzlichen 
Bedingung geeignet, dass es sich um eine einzelne Erdungsanlage handelt und die benach-
barten Erdungsanlagen über PEN-Leiter mit dieser und miteinander verbunden sind. 
 
Das Messverfahren arbeitet mit zwei Stromwandlern. Ein Stromwandler induziert in einer 
Schleife, die auch den zu ermittelnden Erdungswiderstand enthält, eine Spannung. Der von 
dieser Spannung getriebene Strom wird mit dem zweiten Stromwandler gemessen, so dass 
der Gesamtwiderstand der Schleife errechenbar ist. Das Messverfahren kann jedoch nur 
dann zu richtigen Ergebnissen führen, wenn die jeweils zu messende Erdungsanlage nur 
durch die mit der Messzange erfasste Erdungsleitung, im Allgemeinen über die PAS, mit dem 
PEN- oder N-Leiter des Netzes verbunden ist und alle anderen allenfalls vorhandenen Er-
dungsleitungen der zu messenden Erdungsanlage geöffnet sind. 
 
Die beiden Stromwandler können samt der erforderlichen Speisung und der Mess- und Re-
chenelektronik in einem Zangengehäuse untergebracht sein. Alternativ dazu kann der Auf-
bau auch mit zwei unabhängigen Stromwandlern erfolgen, die an ein Grundgerät ange-
schlossen sind, das die Speisung sowie Mess- und Rechenelektronik beinhaltet. 
 
 
 


===== PAGE 158/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
146 
 
RX ...  
gesuchter Erdungswiderstand 
R1, R2, ..Rn 
über PEN-Leiter parallel geschaltete andere Erdungsanlagen im Netz 
RPEN 
Widerstand des Verbindungsleiters netzseitig bis zur Hauptpotentialausgleich-
schiene, z.B. PEN-Leiter 
RSchleife 
Widerstand der gesamten Messschleife 
U 
 
für die Messung induzierte Spannung 
I 
 
gemessener Strom in der Messschleife 
 
 
RX » RSchleife = RX + (R1 // R2 // . . .// Rn ) + RPEN = U / I 
 
PAS
PEN
zusätzliche Verbindung während
der Erdungsmessung trennen
 
Abbildung 46 – Schaltung Wandlermessung 
 
Für echte TT-Systeme ist dieses Messverfahren wegen des fehlenden niederohmigen Rück-
schlusses über den Hauptpotentialausgleich und den Neutralleiter nicht einsetzbar. 
 
Wenn eine umfangreiche Anlage gemessen werden soll, so ist sicherzustellen, dass nur an 
der Messstelle eine galvanische Verbindung mit der Erdungsanlage besteht. 
 
 
 
 


===== PAGE 159/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
147 
c) 
Messung der Fehlerschleifenimpedanz 
 
Die Methode gibt nur einen Näherungswert für die Fehlerschleifenimpedanz und berücksich-
tigt nicht die Phasenverschiebung der Spannung z.B. während eines Erdfehlers. Der Nähe-
rungswert kann jedoch akzeptiert werden, vorausgesetzt, dass die Reaktanz dieses Stromkrei-
ses vernachlässigbar ist. 
 
Es ist erforderlich, dass die Durchgängigkeit zwischen dem neutralen Punkt und den Körpern 
zu prüfen, bevor die Schleifenimpedanzmessung durchgeführt wird. 
 
 
 
Abbildung 47 – Schaltung Schleifenimpedanz 
 
IR
U
U
Z
2
1-
=
 
 
d) 
Korrektur des Schleifenwiderstandes: 
 
Der Schleifenwiderstand muss wegen der steigenden Temperatur im Fehlerfall bzw. wegen 
der Messungenauigkeit korrigiert werden. 
 
Da die Messungen mit kleinen Strömen bei Raumtemperatur durchgeführt werden, kann das 
im folgenden beschriebene Verfahren verwendet werden, um den Anstieg des Leiterwider-
stands durch die steigende Temperatur aufgrund von Fehlern zu berücksichtigen und um für 
TN-Systeme nachzuweisen, dass der gemessene Wert der Fehlerschleifenimpedanz von Ö-
VE/ÖNORM E 8001-1:2000-03, Abschnitt 10 erfüllt. 
 
L1
L2
L3
N
Up
RA
A
Ip
R
RB
S
V
Schalter S offen ® U
Schalter S geschlossen ®Up, I p
Up max. 65V ! Vorsicht ! 
Berührungs- od. Schrittspannung!


===== PAGE 160/167 =====
 
 
 
ELEKTROTECHNISCHE SICHERHEITSVORSCHRIFTEN 
 
 
www.wifi.at 
148 
Die Anforderungen von ÖVE/ÖNORM E 8001-1:2000-03, Abschnitt 10 werden als erfüllt 
angesehen, wenn die gemessene Fehlerschleifenimpedanz folgende Bedingung erfüllt: 
 
A
I
Uo
Zs
*
3
2
=
  
A
K
I
I
*
5,1

  
N
A
I
m
I
*
=
 
 
ZS 
gemessener Wert der Fehlerschleifenimpedanz 
U0 
Effektivwert der Nennspannung gegen Erde in Volt 
IA 
Strom, der die automatische Auslösung der Schutzeinrichtung bewirkt, in Ampere 
m 
Abschaltfaktor der Sicherung 
IN 
Nennstrom der vorgeschalteten Leitungsschutzeinrichtung 
 
Bei Anlagen wo Nullung mit Zusatzschutz angewendet wird, ist die Ausschaltbedingung 
auch in dem Fehlerstromschutz-Schutzschalter nachgeschaltetem Anlagenteil nachzuweisen. 
 
Dies kann erfolgen durch Verwendung geeigneter Messgeräte oder Messung, ob die Nul-
lungsbedingungen am Anschlusspunkt des Fehlerstrom-Schutzschalters erfüllt sind, und Er-
mittlung des Schleifenwiderstandes des nachgeschalteten Stromkreises. 
 
Um bei der Überprüfung von Anlagen keine Probleme zu bekommen empfiehlt es sich Lei-
tungsschutzschalter der Klasse B und nicht der Klasse C standardmäßig zu verwenden. Ein 
16A Leitungsschutzschalter B schaltet bei 80A ab. Ein Leitungsschutzschalter 16A Klasse C 
schaltet erst bei 160A ab. Wenn das Schutzmaßnahmenmessgerät 200A IK anzeigt so wird in 
der Praxis dieser Wert für richtig empfunden. Nach erfolgter Korrektur stellt man fest, dass 
der tatsächliche Kurzschlussstrom 133A beträgt. In diesem Fall wird der LS Klasse C nicht 
mehr rechtzeitig abschalten. 
 
 
