

===== PAGE 1/10 =====
 
 
1 von 10 
www.ris.bka.gv.at 
BUNDESGESETZBLATT 
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH 
Jahrgang 2012 
Ausgegeben am 6. Februar 2012 
Teil II 
33. Verordnung: 
Verordnung über den Schutz der Arbeitnehmer/innen vor Gefahren durch 
den elektrischen Strom sowie Änderung der Bauarbeiterschutzverordnung 
und der Verordnung explosionsfähige Atmosphären 
 
[CELEX-Nr.: 31992L0091; 31992L0104] 
33. Verordnung des Bundesministers für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz, mit 
der die Verordnung über den Schutz der Arbeitnehmer/innen vor Gefahren durch den 
elektrischen Strom erlassen wird und mit der die Bauarbeiterschutzverordnung und die 
Verordnung explosionsfähige Atmosphären geändert werden 
Auf Grund der §§ 17, 20, 25 Abs. 7, 33 bis 38, 60 Abs. 1 und 118 Abs. 3 des ArbeitnehmerInnen-
schutzgesetzes – ASchG, BGBl. Nr. 450/1994, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I 
Nr. 51/2011, wird verordnet: 
Artikel I 
Verordnung über den Schutz der Arbeitnehmer/innen vor Gefahren durch den elektri-
schen Strom (Elektroschutzverordnung 2012 – ESV 2012) 
Inhaltsverzeichnis 
§ 1. Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen 
1. Abschnitt: elektrische Anlagen und elektrische Betriebsmittel 
§ 2. Allgemeine Bestimmungen 
§ 3. Basisschutz (Schutz gegen direktes Berühren) 
§ 4. Fehlerschutz (Schutz bei indirektem Berühren) 
§ 5. Zusatzschutz durch Fehlerstrom-Schutzeinrichtungen 
§ 6. Leitungsroller 
§ 7. Kontrollen und Prüfungen 
§ 8. Prüfungen vor Inbetriebnahme 
§ 9. Wiederkehrende Prüfungen 
§ 10. Mindestinhalt der Prüfungen 
§ 11. Prüfbefunde 
2. Abschnitt: Arbeiten an oder in der Nähe von elektrischen Anlagen 
§ 12. Arbeiten im spannungsfreien Zustand 
§ 13. Arbeiten unter Spannung 
§ 14. Arbeiten in der Nähe unter Spannung stehender Teile 
3. Abschnitt: Blitzschutz und Schlussbestimmungen 
§ 15. Blitzschutz 
§ 16. Schlussbestimmungen 
 
Anhang 1: Gefahrenzone 
Anhang 2: Annäherungszone 
 


===== PAGE 2/10 =====
 
BGBl. II - Ausgegeben am 6. Februar 2012 - Nr. 33 
2 von 10 
www.ris.bka.gv.at 
Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen 
§ 1. (1) Diese Verordnung gilt in Arbeitsstätten, auf Baustellen und an auswärtigen Arbeitsstellen im 
Sinne des ASchG. 
(2) §§ 4 und 5 gelten nur für elektrische Anlagen mit Nennspannungen bis 1000 V Wechselspannung 
oder 1500 V Gleichspannung. 
(3) Im Sinne dieser Verordnung ist eine 
 
1. Elektrofachkraft: eine Person mit geeigneter fachlicher Ausbildung, Kenntnissen und Erfahrun-
gen, sodass sie Gefahren erkennen und vermeiden kann, die von der Elektrizität ausgehen kön-
nen; 
 
2. elektrotechnisch unterwiesene Person: eine Person, die durch Elektrofachkräfte ausreichend un-
terrichtet wurde, sodass sie Gefahren vermeiden kann, die von der Elektrizität ausgehen können. 
1. Abschnitt: elektrische Anlagen und elektrische Betriebsmittel 
Allgemeine Bestimmungen 
§ 2. (1) Zum Schutz der Sicherheit und der Gesundheit der Arbeitnehmer/innen vor Gefahren, die 
vom elektrischen Strom ausgehen, haben Arbeitgeber/innen dafür zu sorgen, dass elektrische Anlagen 
und elektrische Betriebsmittel nach den anerkannten Regeln der Technik betrieben werden, sich stets in 
sicherem Zustand befinden und Mängel unverzüglich behoben werden. Wenn die Betriebsverhältnisse 
eine unverzügliche Mängelbehebung nicht zulassen, sind geeignete Maßnahmen zum Schutz des Lebens 
und der Gesundheit der Arbeitnehmer/innen zu ergreifen (z.B. durch Absperren, Kenntlichmachen, An-
bringen von Schildern) und die betroffenen Arbeitnehmer/innen darüber zu informieren. 
(2) Arbeitgeber/innen haben dafür zu sorgen, dass nur solche elektrische Anlagen und elektrische 
Betriebsmittel verwendet werden, die im Hinblick auf Betriebsart und Umgebungseinflüsse den jeweili-
gen betrieblichen und örtlichen Anforderungen entsprechen und den zu erwartenden Beanspruchungen 
(wie gegebenenfalls insbesondere Hitze, Kälte, Feuchtigkeit sowie elektrische, mechanische oder chemi-
sche Beanspruchungen) sicher widerstehen können. 
(3) Elektrische Anlagen und elektrische Betriebsmittel, von denen eine Gefahr durch den elektri-
schen Strom für die Arbeitnehmer/innen ausgeht, dürfen nicht verwendet werden. 
Basisschutz (Schutz gegen direktes Berühren) 
§ 3. (1) Elektrische Anlagen und elektrische Betriebsmittel dürfen nur verwendet werden, wenn ihre 
betriebsmäßig unter Spannung stehenden Teile entweder in ihrem ganzen Verlauf isoliert oder durch ihre 
Bauart, Lage oder Anordnung oder durch besondere Vorrichtungen gegen direktes Berühren geschützt 
sind. 
(2) Abs. 1 gilt nicht 
 
1. in abgeschlossenen elektrischen Betriebsstätten, 
 
2. in Sonderfällen, in denen die anerkannten Regeln der Technik dies erlauben. 
Fehlerschutz (Schutz bei indirektem Berühren) 
§ 4. (1) In elektrischen Anlagen und für elektrische Betriebsmittel ist mindestens eine Maßnahme 
des Fehlerschutzes anzuwenden, wie insbesondere: 
 
1. Nullung, 
 
2. Fehlerstrom-Schutzschaltung, 
 
3. Isolationsüberwachungssystem, 
 
4. Schutzisolierung, 
 
5. Schutzkleinspannung, 
 
6. Funktionskleinspannung, 
 
7. Schutztrennung, 
 
8. Schutzerdung bei elektrischen Anlagen, die 
 
a. vor dem 1.1.2011 errichtet wurden oder 
 
b. nach dem 1.1.2011 errichtet wurden, sofern Nullung und Fehlerstrom-Schutzschaltung nicht 
angewendet werden können. 
(2) Abs. 1 gilt nicht für Ausnahmen, die in den anerkannten Regeln der Technik ausdrücklich festge-
halten sind, insbesondere 


===== PAGE 3/10 =====
 
BGBl. II - Ausgegeben am 6. Februar 2012 - Nr. 33 
3 von 10 
www.ris.bka.gv.at 
 
1. Betriebsmittel der Stromversorgung zur Messung elektrischer Arbeit und Leistung mit Nenn-
spannungen bis 250 V gegen Erde, 
 
2. Metallteile zur Führung oder Bewehrung von Leitungen und Kabeln, wenn zwischen Metallteilen 
und Leitern Schutzisolierung besteht, 
 
3. Stahl- und Stahlbetonmasten in Verteilnetzen, 
 
4. Dachständer und mit diesen leitend verbundene Metallteile in Verteilnetzen. 
(3) Für elektrische Anlagen muss ein Hauptpotentialausgleich errichtet sein. Bei Untertagebauarbei-
ten muss zur Erzielung eines einheitlichen Erdpotentials ein zusätzlicher Leiter aus Kupfer oder Stahl mit 
mindestens 50 mm2 Querschnitt unabhängig von der elektrischen Versorgungsleitung mitgeführt werden. 
Dieser Leiter ist in Abständen von nicht mehr als 100 m mit vorhandenen metallischen Leitern, wie Rohr-
leitungen und Schienen, elektrisch leitend zu verbinden und über Tage fachgemäß zu erden. 
(4) Abweichend von Abs. 1 muss in von Baustromverteilern gespeisten Stromkreisen mindestens ei-
ne Maßnahme des Fehlerschutzes Anwendung finden, wie insbesondere 
 
1. Nullung, 
 
2. Fehlerstrom-Schutzschaltung, 
 
3. Schutzisolierung, 
 
4. Schutzkleinspannung, 
 
5. Schutztrennung. 
Zusatzschutz durch Fehlerstrom-Schutzeinrichtungen 
§ 5. Arbeitgeber/innen haben dafür zu sorgen, dass 
 
1. in Arbeitsstätten Stromkreise mit Steckdosen für den Hausgebrauch gemäß ÖVE/ÖNORM IEC 
60884-1 oder für industrielle Anwendungen gemäß ÖVE/ÖNORM EN 60309 bis 16 Ampere 
Nennstrom bei Anwendung der Maßnahmen des Fehlerschutzes Schutzerdung, Nullung oder 
Fehlerstrom-Schutzschaltung 
mit 
einem 
Zusatzschutz 
in 
Form 
von 
Fehlerstrom-
Schutzeinrichtungen mit einem Nennfehlerstrom von maximal 0,03 Ampere ausgestattet sind, 
 
2. von Baustromverteilern gespeiste Stromkreise mit Steckdosen bis 32 Ampere Nennstrom, bei 
Anwendung der Maßnahmen des Fehlerschutzes  Nullung oder Fehlerstrom-Schutzschaltung, mit 
einem Zusatzschutz in Form von Fehlerstrom-Schutzeinrichtungen mit einem Nennfehlerstrom 
von maximal 0,03 Ampere ausgestattet sind, 
 
3. ortsveränderliche elektrische Betriebsmittel, die sie ihren Arbeitnehmer/innen als Arbeitsmittel 
zur Verfügung stellen, auf Baustellen oder auf auswärtigen Arbeitsstellen nur dann an Steckdo-
sen, die Teil einer bestehenden Hausinstallation oder einer ähnlichen Anlage sind, betrieben wer-
den, wenn 
 
a) feststeht, dass die Steckdose durch eine Fehlerstrom-Schutzeinrichtung mit einem Nennfehler-
strom von maximal 0,03 Ampere geschützt ist oder 
 
b) ein ortsveränderlicher Adapter mit eingebauter Fehlerstrom-Schutzeinrichtung mit einem 
Nennfehlerstrom von maximal 0,03 Ampere verwendet wird. 
Leitungsroller 
§ 6. Arbeitgeber/innen haben dafür zu sorgen, dass Leitungsroller vorzugsweise mit eingebauter 
Überhitzungsschutzeinrichtung verwendet werden. Leitungsroller ohne Überhitzungsschutzeinrichtung 
dürfen nur bei vollständig abgerolltem Kabel verwendet werden. 
Kontrollen und Prüfungen 
§ 7. (1) Arbeitgeber/innen haben dafür zu sorgen, dass die elektrischen Anlagen in ihren Arbeitsstät-
ten und auf Baustellen sowie die von ihnen ihren Arbeitnehmer/innen als Arbeitsmittel zur Verfügung 
gestellten ortsveränderlichen elektrischen Betriebsmittel nur verwendet werden, wenn 
 
1. die für diese nach Abs. 3 erforderlichen Kontrollen durchgeführt wurden, 
 
2. die für diese nach §§ 8 und 9 erforderlichen Prüfungen von Elektrofachkräften, die Kenntnisse 
durch Prüfung vergleichbarer Anlagen und Betriebsmittel haben, durchgeführt wurden, und 
 
3.  Angaben von Hersteller/innen oder von Inverkehrbringer/innen über die Prüfungen der elektri-
schen Anlagen oder elektrischen Betriebsmitteln eingehalten werden. 
(2) Abs. 1 Z 2 gilt nicht für elektrische Anlagen der öffentlichen Stromversorgung. 
(3) Folgende Kontrollen durch eine elektrotechnisch unterwiesene Person sind erforderlich: 
 
1.  Kontrolle der Funktion von Fehlerstrom-Schutzeinrichtungen, jedenfalls für jene, die den Fehler- 
oder Zusatzschutz nach den Regeln der Technik gewährleisten, durch Betätigung der Prüftaste in 


===== PAGE 4/10 =====
 
BGBl. II - Ausgegeben am 6. Februar 2012 - Nr. 33 
4 von 10 
www.ris.bka.gv.at 
den von den Hersteller/innen oder Inverkehrbringer/innen angegebenen Intervallen, falls solche 
Intervalle nicht angegeben sind, zumindest alle sechs Monate, sowie nach einem Fehlerfall, 
 
2. auf Baustellen: Kontrolle der elektrischen Anlagen für den Betrieb der Baustelle und der elektri-
schen Betriebsmittel auf offensichtliche Mängel mindestens einmal wöchentlich, 
 
3. bei Untertagebauarbeiten: 
 
a) wöchentliche Kontrolle der Funktion von Fehlerstrom-Schutzeinrichtungen durch Betätigen 
der Prüftaste, der Einrichtungen zur Erfassung von Erdschlüssen, der Einrichtungen zur 
Überwachung des Schutzleiters und des Isolationswiderstandes, der Notbeleuchtungen sowie 
der Einrichtungen zur Notabschaltung, 
 
b) zumindest monatliche Kontrolle der Funktion von Fehlerstrom-Schutzeinrichtungen mit ge-
eigneten Messgeräten. 
(4) Über die Ergebnisse der Kontrollen nach Abs. 3 Z 3 sind Vormerke zu führen, die zumindest das 
Datum sowie Namen und Unterschrift der Person, die die Kontrolle durchgeführt hat, enthalten. Die je-
weils letzten beiden Vormerke sind aufzubewahren. 
(5) Im Bergbau ist für die systematische Prüfung, Wartung und gegebenenfalls Erprobung von ma-
schinellen und elektrischen Betriebsmitteln und Anlagen ein geeigneter Plan aufzustellen. Sämtliche 
Wartungs-, Prüf- und Erprobungsarbeiten an elektrischen Anlagen oder elektrischen Betriebsmitteln sind 
von einer Elektrofachkraft durchzuführen. Die Prüfungen und Tests sind in einem Protokoll festzuhalten, 
das entsprechend aufzubewahren ist. 
Prüfungen vor Inbetriebnahme 
§ 8. Eine Prüfung vor Inbetriebnahme ist erforderlich für 
 
1. elektrische Anlagen nach ihrer Errichtung oder Wiedererrichtung, 
 
2. elektrische Anlagen oder Anlagenteile nach wesentlichen Änderungen, wesentlichen Erweiterun-
gen oder nach Instandsetzung, 
 
3. ortsveränderliche elektrische Betriebsmittel nach Änderungen oder nach Instandsetzung. 
Wiederkehrende Prüfungen 
§ 9. (1) Wiederkehrende Prüfungen sind erforderlich für 
 
1. elektrische Anlagen, 
 
2. ortsveränderliche elektrische Betriebsmittel der Schutzklasse I in Arbeitsstätten, es sei denn, die 
Ermittlung und Beurteilung der Gefahren hat ergeben, dass diese ausschließlich an Steckdosen 
einer elektrischen Anlage betrieben werden, die dem § 5 Z 1 entspricht, 
 
3. ortsveränderliche elektrische Betriebsmittel, die im Bergbau oder bei Untertagebauarbeiten ver-
wendet werden. 
(2) Die Zeitabstände von wiederkehrenden Prüfungen nach Abs. 1 betragen längstens fünf Jahre. 
Abweichend davon betragen die Zeitabstände 
 
1. längstens zehn Jahre, wenn die elektrische Anlage nur geringen Belastungen ausgesetzt ist, wie 
insbesondere in Büros oder in Handels- oder Dienstleistungsbetrieben, wenn keine Einflüsse 
nach Abs. 3 vorliegen, 
 
2. längstens drei Jahre in explosionsgefährdeten Bereichen und in Bereichen, in denen explosions-
gefährliche Arbeitsstoffe verwendet werden, 
 
3. längstens ein Jahr in explosionsgefährdeten Bereichen und in Bereichen, in denen explosionsge-
fährliche Arbeitsstoffe verwendet werden, im Fall einer außergewöhnlichen Beanspruchung z.B. 
durch eine der in Abs. 3 Z 1 genannten Einwirkungen, 
 
4. längstens ein Jahr auf Baustellen sowie in jenen Teilen von Arbeitsstätten oder auswärtigen Ar-
beitsstellen, in denen feste mineralische Rohstoffe obertage gewonnen oder aufbereitet werden, 
 
5. längstens sechs Monate bei Untertagebauarbeiten und im Untertagebergbau. 
(3) Abweichend von Abs. 2 hat die Behörde für die Prüfung von elektrischen Anlagen, Anlagentei-
len oder elektrischen Betriebsmitteln, die nicht unter Abs. 2 Z 3 bis 5 fallen, kürzere Zeitabstände vorzu-
schreiben: 
 
1. längstens drei Jahre im Fall einer außergewöhnlichen Beanspruchung z.B. durch 
 
a) Feuchtigkeit oder Nässe, oder wenn Kondenswasser oder Spritzwasser nicht ausgeschlossen 
werden kann, 
 
b) Umgebungstemperaturen von weniger als -20°C oder mehr als 40°C, 


===== PAGE 5/10 =====
 
BGBl. II - Ausgegeben am 6. Februar 2012 - Nr. 33 
5 von 10 
www.ris.bka.gv.at 
 
c) Einwirkung von Säuren, Laugen, Lösemitteln oder deren Dämpfen, die Korrosion bewirken 
können, 
 
d) direkte Einwirkungen von Witterungseinflüssen, soweit sie nicht schon durch lit. a oder b 
erfasst sind, 
 
e) Einwirkung von Staub, der durch die Arbeitsvorgänge entsteht. 
 
2. längstens ein Jahr im Fall einer außergewöhnlichen Beanspruchung durch das Zusammentreffen 
von mehreren der in Z 1 genannten Einwirkungen. 
(4) Die Behörde hat zusätzliche Prüfungen vorzuschreiben, wenn der Verdacht gegeben ist, dass sich 
eine elektrische Anlage oder ein elektrisches Betriebsmittel nicht in ordnungsgemäßem Zustand befindet 
und dadurch Arbeitnehmer/innen gefährdet sein könnten. 
Mindestinhalt der Prüfungen 
§ 10. (1) Bei elektrischen Anlagen müssen die Prüfungen nach §§ 8 und 9 zumindest folgende Inhal-
te umfassen: 
 
1. Sichtprüfung des ordnungsgemäßen Zustandes 
 
2. Schutzmaßnahmen gegen direktes Berühren (Basisschutz) 
 
3. Schutzmaßnahmen bei indirektem Berühren (Fehlerschutz) 
 
4. gegebenenfalls Schutzmaßnahmen des Zusatzschutzes 
 
5. gegebenenfalls Erfassung des thermischen Zustandes relevanter elektrischer Betriebsmittel. 
(2) Bei ortsveränderlichen elektrischen Betriebsmitteln müssen die Prüfungen nach §§ 8 und 9 zu-
mindest folgende Inhalte umfassen: 
 
1. Sichtprüfung des ordnungsgemäßen Zustandes, 
 
2. Funktionsprüfung, 
 
3. gegebenenfalls Prüfung des Schutzleiters und Messung des Schutzleiterstroms, 
 
4. gegebenenfalls Messung des Isolationswiderstandes. 
Prüfbefunde 
§ 11. (1) Es ist dafür zu sorgen, dass die Ergebnisse der Prüfungen nach §§ 8 und 9 in einem Prüfbe-
fund festgehalten werden, der folgende Angaben enthält: 
 
1. Prüfdatum, 
 
2. Name des Prüfers/der Prüferin, 
 
3. Anschrift des Prüfers/der Prüferin oder Bezeichnung und Anschrift der prüfenden Stelle, 
 
4. Unterschrift des Prüfers/der Prüferin, 
 
5. Umfang und Ergebnis der Prüfung, wobei eindeutig nachvollziehbar sein muss, welche Anlagen, 
Anlagenteile und Betriebsmittel geprüft wurden, 
 
6. die in der elektrischen Anlage realisierten Maßnahmen des Fehlerschutzes und Zusatzschutzes. 
(2) Schaltpläne und Unterlagen für die elektrische Anlage sowie Befunde über Prüfungen vor Inbe-
triebnahme (§ 8) sind bis zum Stilllegen der elektrischen Anlage oder Ausscheiden des elektrischen Be-
triebsmittels aufzubewahren. Über wiederkehrende Prüfungen (§ 9) sind jeweils zumindest die letzten 
beiden Befunde aufzubewahren. Beträgt das Prüfintervall jedoch mehr als drei Jahre, ist der Befund über 
die letzte Überprüfung ausreichend. 
(3) Die Prüfbefunde für elektrische Anlagen oder deren Kopien müssen in der Arbeitsstätte oder auf 
der Baustelle, die Prüfbefunde für ortsveränderliche elektrische Betriebsmittel müssen am Einsatzort des 
elektrischen Betriebsmittels einsehbar sein. Bei nicht besetzten Anlagen müssen die Prüfbefunde bei der 
dieser Anlage zugeordneten Stelle einsehbar sein. 
(4) Abs. 3 gilt nicht für elektrische Betriebsmittel, an denen eine Prüfplakette angebracht ist, die 
 
1. das Datum der letzten wiederkehrenden Prüfung aufweist, 
 
2. eine eindeutige Zuordnung zum Prüfbefund des elektrischen Betriebsmittels aufweist, 
 
3. unverwischbar und gut lesbar beschriftet ist, 
 
4. an gut sichtbarer Stelle am elektrischen Betriebsmittel angebracht ist. 
2. Abschnitt: Arbeiten an oder in der Nähe von elektrischen Anlagen 
Arbeiten im spannungsfreien Zustand 
§ 12. (1) Arbeitgeber/innen haben dafür zu sorgen, dass vor dem Beginn von Arbeiten, die im span-
nungsfreien Zustand durchgeführt werden, der Arbeitsbereich eindeutig festgelegt wird und die Arbeiten 


===== PAGE 6/10 =====
 
BGBl. II - Ausgegeben am 6. Februar 2012 - Nr. 33 
6 von 10 
www.ris.bka.gv.at 
nach den anerkannten Regeln der Technik durchgeführt werden. Dabei sind insbesondere die fünf Sicher-
heitsregeln einzuhalten: 
 
1. Freischalten, 
 
2. gegen Wiedereinschalten sichern, 
 
3. Spannungsfreiheit feststellen, 
 
4. Erden und Kurzschließen: 
 
a) in Hochspannungsanlagen jedenfalls, 
 
b) in Kleinspannungs- oder Niederspannungsanlagen, wenn die Gefahr besteht, dass die Anlage 
unter Spannung gesetzt wird, 
 
5. benachbarte, unter Spannung stehende Teile abdecken oder abschranken. 
(2) Alle an der Arbeit beteiligten Personen müssen Elektrofachkräfte oder elektrotechnisch unterwie-
sene Personen sein oder von einer solchen Person beaufsichtigt werden. 
Arbeiten unter Spannung 
§ 13. (1) Arbeitgeber/innen haben dafür zu sorgen, dass Arbeiten unter Spannung nach den aner-
kannten Regeln der Technik durchgeführt werden. 
(2) Die Arbeiten dürfen nur von Elektrofachkräften oder elektrotechnisch unterwiesenen Personen 
durchgeführt werden, die 
 
1. eine für die betreffenden Arbeiten einschlägige Spezialausbildung sowie die erforderlichen 
Nachschulungen erhalten haben, und 
 
2. über die für die betreffenden Arbeiten notwendige Ausrüstung und persönliche Schutzausrüstung 
verfügen. 
(3) Die Arbeiten dürfen nur durchgeführt werden, wenn schriftliche Arbeitsanweisungen festgelegt 
sind. 
(4) Von Abs. 2 Z 1 und von Abs. 3 kann abgewichen werden, wenn die Ermittlung und Beurteilung 
der Gefahren nach den anerkannten Regeln der Technik ergibt, dass ein sicheres Arbeiten trotzdem mög-
lich ist. 
(5) Bei starkem Regen, bei schlechter Sicht, bei Gewitter, bei Brand- und Explosionsgefahr oder 
wenn Arbeitsmittel nicht ungehindert benutzt werden können, dürfen Arbeiten unter Spannung nicht 
durchgeführt werden. Bei sonstigen ungünstigen Umgebungsbedingungen hat der/die Arbeitgeber/in 
Arbeiten unter Spannung entsprechend der Minderung der Isolationseigenschaften und der eingeschränk-
ten Sicht und Bewegungsfreiheit zu beschränken. 
(6) Arbeitgeber/innen haben dafür zu sorgen, dass Arbeitsmittel und persönliche Schutzausrüstung 
für das Arbeiten unter Spannung in ordnungsgemäßem Zustand erhalten werden. Die Arbeitnehmer/innen 
sind in der dazu erforderlichen Vorgangsweise (betreffend Aufbewahrung und Lagerung, Transport, Pfle-
ge, Instandhaltung) zu unterweisen. 
Arbeiten in der Nähe unter Spannung stehender Teile 
§ 14. (1) Arbeitgeber/innen haben dafür zu sorgen, dass in der Nähe von unter Spannung stehenden 
Teilen mit Nennspannungen über 50 V Wechselspannung oder 120 V Gleichspannung nur dann gearbei-
tet wird, wenn durch geeignete Maßnahmen nach den anerkannten Regeln der Technik sichergestellt ist, 
dass Arbeitnehmer/innen die unter Spannung stehenden Teile nicht berühren können und nicht mit Kör-
perteilen oder Gegenständen in gefährliche Bereiche (Abs. 3 und 4) eindringen können. 
(2) Geeignete Maßnahmen im Sinne des Abs. 1 sind 
 
1. Schutzvorrichtung, Abdeckung, Kapselung oder isolierende Umhüllung der unter Spannung 
stehenden Teile oder, 
 
2. wenn dies nicht möglich ist, Schutz durch Abstand nach Maßgabe der Abs. 3 bis 5. 
(3) Im Fall des Abs. 2 Z 2 haben die Arbeitgeber/innen vor dem Beginn der Arbeiten die Größe des 
notwendigen Abstandes festzulegen, der jedenfalls größer sein muss als die Gefahrenzone (Anhang 1), 
und haben bei der Festlegung Folgendes zu berücksichtigen: 
 
1. Art und Umstände der Arbeiten, 
 
2. Ausbildung und Kenntnisse der Arbeitnehmer/innen, 
 
3. Höhe der Spannung, 
 
4. Art der verwendeten Arbeitsmittel und anderen Ausrüstungen, 


===== PAGE 7/10 =====
 
BGBl. II - Ausgegeben am 6. Februar 2012 - Nr. 33 
7 von 10 
www.ris.bka.gv.at 
 
5. mögliche Bewegungen von Arbeitsmitteln und Gegenständen (z.B. Lasten, Trag- oder Lastauf-
nahmemittel) sowie von Freileitungen. 
(4) Wenn nichtelektrotechnische Arbeiten, insbesondere Bauarbeiten, von elektrotechnischen Laien 
durchgeführt werden sollen, gilt im Fall des Abs. 2 Z 2 weiters Folgendes: 
 
1. Der notwendige Abstand muss jedenfalls größer sein als die Annäherungszone (Anhang 2). 
 
2.  Es sind 
 
a. nur solche Arbeitsmittel zu verwenden, deren Höhe und Reichweite die Einhaltung des not-
wendigen Abstandes gewährleisten oder 
 
b. geeignete technische Maßnahmen anzuwenden (wie Prallseile, Abschrankungen, Dreh-, Hö-
hen- oder Auslegerbegrenzungen von Maschinen), die sicher stellen, dass ein gefahrbringen-
des Annähern an unter Spannung stehende Teile verhindert ist oder 
 
c. geeignete betriebliche oder organisatorische Maßnahmen zu setzen (wie Warneinrichtungen), 
die sicher stellen, dass ein gefahrbringendes Annähern an unter Spannung stehende Teile ver-
hindert ist. 
(5) Die Arbeitnehmer/innen müssen über die notwendigen Sicherheitsabstände eingehend informiert 
werden. Dies gilt insbesondere bei nichtelektrotechnischen Arbeiten bei denen ein gefahrbringendes An-
nähern an unter Spannung stehende Teile absehbar ist (Kran, Leitern, Betonlift, etc.). 
3. Abschnitt: Blitzschutz und Schlussbestimmungen 
Blitzschutz 
§ 15. (1) Arbeitsstätten müssen mit Blitzschutzanlagen ausgestattet sein, wenn aufgrund ihrer Höhe, 
Flächenausdehnung, Umgebung und der zu erwartenden Blitzaktivität (Erdblitzdichte), in Relation zu 
Bauweise, Nutzung oder Inhalt des Gebäudes, eine Gefährdung durch Blitzschlag oder durch die Folgen 
eines Blitzschlags besteht. Dies gilt auch für Baustellen, soweit dies technisch möglich ist. 
(2) Für blitzschlaggefährdete Arbeitsmittel müssen Vorkehrungen getroffen werden, durch die durch 
Blitzschlag verursachte elektrische Ladungen auf sichere Art und Weise in den Erdboden abgeleitet wer-
den. 
(3) § 8 Z 1 und 2 gilt auch für Blitzschutzanlagen. Weiters haben Arbeitgeber/innen dafür zu sorgen, 
dass Blitzschutzanlagen, die nach Abs. 1 erforderlich sind, regelmäßig auf ihren ordnungsgemäßen Zu-
stand geprüft werden und festgestellte Mängel unverzüglich behoben werden. Prüfungen müssen von 
Elektrofachkräften, die über Kenntnisse in den einschlägigen Blitzschutz-Normen und Kenntnisse durch 
Prüfung vergleichbarer Anlagen haben, in folgenden Zeitabständen durchgeführt werden: 
 
1. längstens drei Jahre, 
 
2. davon abweichend längstens ein Jahr im Falle der Verwendung von explosionsgefährlichen, 
hochentzündlichen oder größeren Mengen von leichtentzündlichen Arbeitsstoffen (oder Arbeits-
stoffen der Gefahrenklasse 1, der Gefahrenklasse 6 Kategorie 1 und 2 oder der Gefahrenklas-
se 7). 
(4) Für den Prüfbefund gilt § 11 Abs. 1 Z 1 bis 4, Abs. 2 und Abs. 3. 
Schlussbestimmungen 
§ 16. (1) Hinsichtlich elektrischer Anlagen, die im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung 
bereits bestehen, wird den Verpflichtungen nach § 3, § 4 Abs. 1 und 3 sowie § 5 auch durch Einhaltung 
der zur Zeit der Errichtung oder Änderung der elektrischen Anlage in Geltung gestandenen elektrotechni-
schen Vorschriften entsprochen, sofern nicht für die betreffende elektrische Anlage in einer Verordnung 
oder einem Bescheid nach § 4 Abs. 2 des Elektrotechnikgesetzes 1992, BGBl. Nr. 106/1993, etwas Ande-
res normiert ist. 
(2) § 8 Z 1 und 2 gilt nur für elektrische Anlagen, die nach Inkrafttreten dieser Verordnung erstmals 
in Betrieb genommen werden. 
(3) Gemäß § 125 Abs. 8 ASchG wird festgestellt, dass §§ 16 und 21 Abs. 4 sowie in § 21 Abs. 5 
und 6 die Verweise auf Abs. 4 der gemäß § 119 Abs. 1 ASchG als Bundesgesetz geltenden Druckluft- 
und Taucherarbeitenverordnung, BGBl. Nr. 501/1973, zuletzt geändert durch BGBl. II Nr. 13/2007, mit 
Inkrafttreten dieser Verordnung außer Kraft treten. 
(4) Es wird festgestellt, dass die gemäß § 196 Abs. 1 Z 7 des Mineralrohstoffgesetzes, BGBl. I 
Nr. 38/1999 (MinroG) weiter geltende Bergpolizeiverordnung für Elektrotechnik, BGBl. Nr. 737/1996, 
als Arbeitnehmerschutzvorschrift mit Inkrafttreten dieser Verordnung außer Kraft tritt. 


===== PAGE 8/10 =====
 
BGBl. II - Ausgegeben am 6. Februar 2012 - Nr. 33 
8 von 10 
www.ris.bka.gv.at 
(5) Durch § 7 Abs. 5 werden Punkt 3.1 des Anhangs zur Richtlinie 92/104/EWG sowie Punkt 4.1 des 
Anhangs zur Richtlinie 92/91/EWG umgesetzt. 
(6) § 5 Z 3 und § 9 Abs. 1 Z 2 treten ein Jahr nach dem in Abs. 7 genannten Zeitpunkt in Kraft. 
(7) Diese Verordnung tritt am 1. März 2012 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Elektroschutzverord-
nung 2003 – ESV 2003, BGBl. II Nr. 424/2003, außer Kraft. 
 
 
 
Anhang 1: Gefahrenzone 
Netz-Nenn-
spannung 
(kV) 
Äußere Grenze  
der Gefahrenzone (cm) 
 
Innenraum- 
anlage 
Freiluft- 
anlage 
<1 
keine Berührung 
3 
6 
12 
6 
9 
12 
10 
12 
15 
15 
16 
16 
20 
22 
22 
30 
32 
32 
36 
38 
38 
45 
48 
48 
60 
63 
63 
70 
75 
75 
110 
110 
110 
132 
130 
130 
150 
150 
150 
220 
210 
210 
275 
240 
240 
380 
340 
340 
480 
410 
410 
700 
640 
640 
Anhang 2: Annäherungszone 
 
Netz-Nenn-
spannung(kV) 
Äußere Gren-
ze der Annä-
herungszone 
(cm) 
bis 1 
50 
über 1 bis 
30 
150 
über 30  
bis 110 
200 
über 110  
bis 220 
300 
über 220  
bis 380 
400 
 
Ausnahmen 
von Anhang 1 und Anhang 2: 
Von den in Anhang 1 und 2 ange-
führten Abständen kann abgewi-
chen werden, wenn die Ermittlung 
und Beurteilung der Gefahren nach 
den anerkannten Regeln der Tech-
nik ergibt, dass ein sicheres Arbei-
ten möglich ist. 


===== PAGE 9/10 =====
 
BGBl. II - Ausgegeben am 6. Februar 2012 - Nr. 33 
9 von 10 
www.ris.bka.gv.at 
Artikel II 
Änderung der Bauarbeiterschutzverordnung 
Die Bauarbeiterschutzverordnung - BauV, BGBl. Nr. 340/1994, zuletzt geändert durch die Verord-
nung BGBl. II Nr. 3/2011, wird wie folgt geändert: 
1. Aufgehoben werden: §§ 13 und 14, § 60 Abs. 5 und § 97. 
2. Dem § 164 wird folgender Abs. 9 angefügt: 
„(4) §§ 13 und 14, § 60 Abs. 5 und § 97 treten am 1. März 2012 außer Kraft. 
 
Artikel III 
Änderung der Verordnung explosionsfähige Atmosphären 
Die Verordnung explosionsfähige Atmosphären - VEXAT, BGBl. II Nr. 309/2004, zuletzt geändert 
durch BGBl. II Nr. 140/2005, wird wie folgt geändert: 
1. In § 3 Abs. 2 Z 2 entfällt am Ende das Wort „oder“ und wird der Beistrich durch einen Punkt ersetzt. 
2. § 3 Abs. 2 Z 3 entfällt. 
3. § 7 Abs. 2 lautet wie folgt und wird folgender Abs. 2a angefügt: 
„(2) Elektrische Anlagen und elektrische Betriebsmittel dürfen in explosionsgefährdeten Bereichen 
nur verwendet werden, wenn sie in Zeitabständen von längstens drei Jahren wiederkehrenden Prüfungen 
auf ihren ordnungsgemäßen Zustand hinsichtlich der Explosionssicherheit unterzogen werden. 
(2a) Abweichend von Abs. 2 betragen die Zeitabstände 
 
1. längstens sechs Monate bei Untertagebauarbeiten und im Untertagebergbau, 
 
2. längstens ein Jahr auf Baustellen und im Tagbau, 
 
3. längstens ein Jahr im Fall einer außergewöhnlichen Beanspruchung z.B. durch 
 
a) Feuchtigkeit oder Nässe oder wenn Kondenswasser oder Spritzwasser nicht ausgeschlossen 
werden kann, 
 
b) Umgebungstemperaturen von weniger als -20°C oder mehr als 40°C, 
 
c) Einwirkung von Säuren, Laugen, Lösemitteln oder deren Dämpfen, die Korrosion bewirken 
können, 
 
d) direkte Einwirkungen von Witterungseinflüssen, soweit sie nicht schon durch lit. a oder b 
erfasst sind, 
 
e) Einwirkung von Staub, der durch die Arbeitsvorgänge entsteht.“ 
4. In § 15 Abs. 3 entfallen im Einleitungssatz sowie in den Z 1 bis 6 jeweils die Worte „und Schutzsyste-
me“ und wird nach Abs. 3 folgender Abs. 3a eingefügt: 
„(3a) Schutzsysteme in explosionsgefährdeten Bereichen müssen entsprechend den geltenden Inver-
kehrbringer/innenvorschriften zur bestimmungsgemäßen Verwendung ausgeführt sein und benutzt wer-
den. Werden Schutzsysteme verwendet, die keinen Inverkehrbringer/innenvorschriften entsprechen müs-
sen, sind sie entsprechend dem Stand der Technik unter Berücksichtigung erforderlicher Berechnungen 
(wie jene für Druckentlastungsflächen oder für reduzierte Explosionsdrücke) explosionssicher gemäß 
§ 10 Abs. 1 Z 3 auszuführen.“ 
5. Im Anhang wird nach der Überschrift „Anhang“ der Klammerausdruck „(gemäß § 15 Abs. 1)“ hinzu-
gefügt. 
6. Im Anhang lautet Punkt 21: 
„21. Für vor dem 1. März 2012 errichtete elektrische Anlagen gilt Folgendes: 
Leiter bzw. Aderleitungen von eigensicheren Stromkreisen der Zone 0 und 1 dürfen in Kabeln, Leitungen, 
Rohren und Leiterbündeln nicht gemeinsam geführt werden. 
Für nach dem 1. März 2012 errichtete elektrische Anlagen gilt Folgendes: 
„Ungeschirmte Leiter bzw. ungeschirmte Aderleitungen von eigensicheren Stromkreisen der Zone 0 oder 
Zone 20 (eigensichere Kreise der Kategorie „ia“) dürfen in Kabeln, Leitungen, Rohren oder Leiterbün-


===== PAGE 10/10 =====
 
BGBl. II - Ausgegeben am 6. Februar 2012 - Nr. 33 
10 von 10 
www.ris.bka.gv.at 
deln nicht gemeinsam mit Leitungen oder Aderleitungen der Zone 1 oder Zone 21 (eigensichere Kreise 
der Kategorie „ib“) geführt werden.“ 
7. Im Anhang lautet Punkt 25: 
„25. Für vor dem 1. März 2012 errichtete elektrische Anlagen gilt Folgendes: 
An Anlagenteilen der Zone 0 (wie Lagertanks für brennbare Flüssigkeiten, Destillationskolonnen, in 
petrochemischen Fabriken, Kläranlagen usw.) sowie in Anlagenteilen der Zone 20 (wie Silos), in denen 
eigensichere Stromkreise in das Innere geführt werden, gilt zum Schutz gegen Eindringen von gefährli-
chen Überspannungen (z.B. Blitzschlag, Schaltüberspannungen): 
 
a) Installation einer Überspannungsschutzeinrichtung möglichst nahe an der Einführung in die 
Zone 0 bzw. Zone 20. 
 
b) Besonderer Schutz der eigensicheren Kreise durch Abdeckungen. 
 
c) Verlegung der Leitungen im Stahlpanzerrohr. 
Für nach dem 1. März 2012 errichtete elektrische Anlagen gilt Folgendes: 
An Anlagenteilen der Zone 0 (z.B. Lagertanks für brennbare Flüssigkeiten, Destillationskolonnen in pet-
rochemischen Fabriken, Kläranlagen usw.) sowie in Anlagenteilen der Zone 20 (z.B. Silos), in denen 
eigensichere Stromkreise in das Innere geführt werden und die Gefahr von gefährlichen Überspannungen 
(z.B. Blitzschlag, Schaltüberspannungen) besteht, müssen folgende Maßnahmen zum Schutz gegen Ein-
dringen von gefährlichen Überspannungen angewendet werden: 
 
a) Installation einer Überspannungsschutzeinrichtung möglichst nahe an der Einführung in die Zone 
0 bzw. Zone 20, und 
 
b) Verlegung der Leitungen in durchgehend verbundenen Stahlrohren. In technisch begründeten 
notwendigen Ausnahmefällen (z.B. zur Vermeidung von Kondensatbildung, Zonenverschlep-
pung, Schaffung von Detonationsgebilden usw.), wo die Durchgängigkeit der Stahlrohre unter-
brochen sein kann, muss ein besonderer mechanischer Schutz der eigensicheren Kreise und ge-
eignete Schirmungsmaßnahmen zur Abwehr von gefährlichen Überspannungen angewendet wer-
den. 
 
c) Von der Anwendung der Maßnahme in a) kann abgewichen werden, soweit dies in Baumuster-
prüfbescheinigungen und/oder Sicherheitsanweisungen des Herstellers/der Herstellerin des ei-
gensicheren Gerätes angegeben wird.“ 
8. Dem Anhang wird folgender Punkt 29 samt Überschrift angefügt: 
„Verbindungen durch Gießharzmuffen und Schrumpfschläuche: 
29. Für nach dem 1. März 2012 errichtete elektrische Anlagen gilt Folgendes: 
In Zone 0 und Zone 20 sind solche Verbindungen nicht erlaubt. In allen anderen Zonen dürfen zum Ver-
binden von Kabeln und Leitungen auch Gießharzmuffen und Schrumpfschläuche verwendet werden, 
wenn diese nicht mechanisch beansprucht sind.“ 
9. In § 22 wird folgender Abs. 10 angefügt: 
„(10) § 3 Abs. 2, § 7 Abs. 2 und 2a, § 15 Abs. 3 und 3a und im Anhang die Punkte 21, 25 sowie 29 
jeweils samt Überschrift, in der Fassung der Verordnung BGBl. II Nr. 33/2012 treten mit 1. März 2012 in 
Kraft.“ 
Hundstorfer 
