

===== PAGE 1/10 =====
Herausgeber:
OVE – Österreichischer Verband für Elektrotechnik 
1010 Wien,  Eschenbachgasse 9
Tel.: +43 1 587 63 73 - 0  Fax: +43 1 586 74 08 
E-Mail: ove@ove.at  www.ove.at
Ersatz der ÖVE-L 11
„Errichtung von Starkstromfreileitungen über 1 kV“
durch Europäische Normen und nationale Normen
Eine Übersicht
verfasst von  Lugschitz/APG,  Kirschner/Steweag-Steg, Panosch/EVN, im Juli 2004.
Vom Fach(normen)ausschuss L „Starkstromfreileitungen und Verlegung von Energiekabeln“ anlässlich 
der 91. Sitzung am 11. November 2004 verabschiedet.
Inhaltsverzeichnis
 Einleitung
 Hintergründe
 
– CENELEC, OVE
 
– Vilamoura-Verfahren
 
– Procedere (internationale und nationale Bearbeitung und Umsetzung)
 Aktueller Status
 
– ÖVE-L 11 
 
– ÖVE/ÖNORM EN 50341 
 
– ÖVE/ÖNORM EN 50423 
 
– ÖVE/ÖNORM E 8111
 Unterschiede und Übereinstimmungen zur ÖVE-L 11
 
– ÖVE/ÖNORM EN 50341
 
– ÖVE/ÖNORM EN 50423
 
– ÖVE/ÖNORM E 8111
 Aufbau und Inhalt
 
– ÖVE/ÖNORM EN 50341
 
– ÖVE/ÖNORM EN 50423
 
– ÖVE/ÖNORM E 8111
 Aussichten
 Schlussbemerkungen
Information
des Österreichischen Elektrotechnischen Komitees - OEK


===== PAGE 2/10 =====
2
Ausgabe Jänner 2005                        
                                                             
www.ove.at
Einleitung
Die beiden Normen
 ÖVE/ÖNORM EN 50341:2002-09-01 „Freilei­
tungen über AC 45 kV“ und 
 ÖVE/ÖNORM E 8111:2002-09-01 „Errichtung 
von Starkstromfreileitungen über AC 1 kV bis 
AC 45 kV“ 
lösen die bisherige Leitungsbaubestimmung 
ÖVE-L 11/1979 samt Nachträgen „Errichtung von 
Starkstromfreileitungen über 1 kV“ als Stand 
der Technik ab. Darüber hinaus wurde im Sep­
tember 2004 die Serie EN 50423 „Freileitungen 
über AC 1 kV bis einschließlich AC 45 kV“ ratifi­
ziert. Die Veröffentlichung als ÖVE/ÖNORM EN 
50423 ist in Ausarbeitung. 
Die vorliegenden Erläuterungen erklären die 
Hintergründe, die zu diesen Normen geführt 
haben, die jeweiligen Anwendungsbereiche 
und deren Status und geben einen Überblick 
über ihre Inhalte. 
Hintergründe
CENELEC, OVE
CENELEC ist das Europäische Komitee für elek­
trotechnische Normung. Der OVE ist das ös­
terreichische Mitglied von CENELEC und für die 
Umsetzung der Europäischen Normen von 
CENELEC in Österreich verantwortlich. 
Es ist der politische Wille der Europäischen Kom­
mission, möglichst viele Normen EU-weit zu ver­
einheitlichen und deshalb Europäische Normen 
herauszugeben. Sie sollen technische Grund­
lagen, Ausschreibungen, Vergaben und somit 
den Handel in Europa erleichtern und Produkte 
kostengünstiger machen. Auch sollen techni­
sche Geräte in allen CENELEC Mitgliedsländern 
unkompliziert verwendet werden können. 
Im Falle einer Europäischen Norm für Freileitun­
gen ist der Vorteil nicht derart offensichtlich und 
wird sich in den nächsten Jahren, wenn Erfah­
rungen mit neuen Leitungsbauprojekten vorlie­
gen, erst beweisen müssen. Aus österreichi­
scher Sicht kann gesagt werden, dass wir mit 
unserer ÖVE-L 11 auch in der nahen und mittle­
ren Zukunft gut hätten weiterarbeiten können. 
Allerdings wäre eine Neuauflage erforderlich 
gewesen, weil insgesamt acht Nachträge die 
ÖVE-L 11 bereits schwer lesbar gemacht ha­
ben. 
Vilamoura-Verfahren
Im Jahr 1990 hatte das niederländische Nor­
mungsinstitut bei CENELEC bekannt gegeben, 
dass es die Änderung der niederländischen 
Leitungsbaubestimmungen 
beabsichtigt. 
Nach den Regeln von CENELEC mussten alle 
anderen CENELEC-Mitgliedsländer zur Mitar­
beit eingeladen werden. Diese Vorgangswei­
se ist das sogenannte „Vilamoura-Verfahren“. 
Es regelt, dass, falls mindestens vier Länder 
ihr Interesse an diesem Normungsvorhaben 
mitteilen, eine Europäische Norm erarbeitet 
werden muss. Im aktuellen Fall gab es diese 
vier Interessenten. 
Procedere (internationale und nationale Be­
arbeitung und Umsetzung)
Österreich hat damals nicht für die Erarbeitung 
einer Europäischen Norm über Freileitungen vo­
tiert, hat aber seine Bereitschaft mitgeteilt, am 
Normungsvorhaben mitzuarbeiten, falls dieses 
begonnen wird. Obwohl ein enormer Arbeits­
aufwand damit verbunden war, zeigt sich, dass 
diese Bereitschaft zur Mitarbeit richtig war. 
Durch die starke österreichische Präsenz in den 
Arbeitsgruppen konnte erreicht werden, dass 
eine Berechnungsmethode nach fixen Vorga­
ben (empirische deterministische Vorgangswei­
se) neben einer wahrscheinlichkeitsorientierten 
Bemessungsmethode (probabilistische Metho­
de) in den Normentext gleichrangig aufgenom­
men wurde.
CENELEC gründete das Technische Komitee TC 
11 mit vier Arbeitsgruppen (WG): 
 WG 1: Grundlagen des Designs, Lastannah­
men, Prüfungen, Abnahmen und Doku­


===== PAGE 3/10 =====
3
Ausgabe Jänner 2005                        
                                                             
www.ove.at
mentation. Mitarbeiter und Sekretär der WG 
1: Lugschitz/APG
 WG 2: Elektrische Anforderungen, Erdungs­
systeme, korrespondierender Mitarbeiter: 
Hirtler/APG
 WG 3: Tragwerke und Fundierungen, Mitar­
beiter: Waschkau/ELIN
 WG 4: Leiter und Erdseile mit und ohne Te­
lekommunikationseinrichtungen, Armatu­
ren, Isolatoren. Mitarbeiter: Schandl/Ceram 
Frauental
Diese vier Arbeitsgruppen erarbeiteten mehre­
re Normentwürfe, die im Jahr 2002 nach einer 
Auflage zum Einspruch und einem Abstim­
mungsverfahren zur ÖVE/ÖNORM EN 50341 
führten. Die österreichische Arbeit und die ös­
terreichischen Stellungnahmen wurden durch 
den Fach(normen)ausschuss L koordiniert. 
Aktueller Status
ÖVE-L 11 
Die österreichische nationale Leitungsbaube­
stimmung ÖVE-L 11 und ihre Nachträge sind seit 
Jahren durch die ETV (Elektrotechnikverordnung) 
verbindlich erklärt und ist anzuwenden. Daran 
hat sich bislang auch durch das Erscheinen der 
ÖVE/ÖNORM EN 50341 nichts geändert. 
Allerdings wurde mit 1.1.2004 die ÖVE-L 11 aus 
der Normenliste des ON (Österreichisches Nor­
mungsinstitut) herausgenommen. Das erfolgte 
deshalb, weil mit dem Erscheinen der ÖVE/
ÖNORM EN 50341 ein Fristenlauf verbunden ist, 
demgemäß entgegenstehende nationale Vor­
schriftenwerke innerhalb gewisser Fristen zu­
rückzuziehen sind.
Das führt zu der Situation, dass derzeit (Stand 
Jänner 2005) die verbindlich erklärte ÖVE-L 11 
nicht mehr „Regel der Technik“ ist. 
ÖVE/ÖNORM EN 50341 
Die ÖVE/ÖNORM EN 50341 ist „Stand der Tech­
nik“, allerdings ist sie nicht verbindlich anzu­
wenden. Unternehmen, die neue Leitungen 
errichten und diese nach der ÖVE/ÖNORM EN 
50341 dimensionieren wollen, bleibt also der­
zeit nur der Weg, über die Behörde eine Aus­
nahmegenehmigung für die Anwendung der 
ÖVE/ÖNORM EN 50341 zu beantragen. Seitens 
der zuständigen Behörde wurde mitgeteilt, 
dass eine neue ETV in der die ÖVE-L 11 aus der 
Verbindlichkeit genommen und durch die ÖVE/
ÖNORM EN 50341 ersetzt wird, nicht vor 2005 
zu erwarten ist, man ist aber um eine rasche 
Lösung des Problems bemüht.
ÖVE/ÖNORM EN 50423 
Die EN 50423 wurde im 121. BT (Technischer 
Lenkungsausschuss von CENELEC) im Septem­
ber 2004 ratifiziert. Eine Veröffentlichung als 
ÖVE/ÖNORM EN 50341 ist in Ausarbeitung. Bis 
zum 1.1.2007 sind entgegenstehende nationale 
Normen zurückzuziehen.
Diese Norm gilt künftig in Verbindung mit der 
ÖVE/ÖNORM EN 50341. Sie wird die ÖVE/ÖNORM 
E 8111 ersetzen. Dann liegen für den Bereich ab 1 
kV nur mehr zwei Europäische Normen vor.
ÖVE/ÖNORM E 8111
Die ÖVE/ÖNORM E 8111 beinhaltet nur mehr 
diejenigen Passagen, die nicht durch die ÖVE/
ÖNORM EN 50341 abgedeckt werden, also 
den Bereich 1 kV bis einschließlich 45 kV. Das 
ursprüngliche Gliederungskonzept der ÖVE-L 
11 wurde hinsichtlich einer besseren Lesbarkeit 
nicht gravierend geändert. 
Um handhabbare Bestimmungen für Freilei­
tungen für den Bereich bis 45 kV zu erhalten, 
hat der Fach(normen)ausschuss L diesen Teil 
der ÖVE-L 11 so überarbeitet und neu aufge­
legt, dass eine leicht lesbare und übersichtliche 
Norm, in die die einzelnen Nachträge eingear­
beitet sind, zur Verfügung steht.
Bezüglich der Anwendung (Verbindlichkeit) gel­
ten dieselben Überlegungen wie bei der ÖVE/
ÖNORM EN 50341.


===== PAGE 4/10 =====
4
Ausgabe Jänner 2005                        
                                                             
www.ove.at
Unterschiede und Überein­
stimmungen zur ÖVE-L 11
ÖVE/ÖNORM EN 50341 
Was ändert sich in der ÖVE/ÖNORM EN 50341 
gegenüber der ÖVE-L 11?
Am auffälligsten ist der bedeutend größere 
Umfang der EN. War die ÖVE-L 11 ein handliches 
Heftchen im A5-Format, so wurde aus der EN 
ein über 270 Seiten starkes A4-Softcover-Pro­
dukt.
Der österreichische Freileitungsbau kann auf 
eine sehr erfolgreiche und Jahrzehnte alte Tra­
dition zurückblicken. Verantwortungsvolle Tech­
niker haben im Laufe dieser Jahrzehnte ein 
durchgängiges und anwendbares Vorschrif­
tenwerk erarbeitet, das unter den klimatischen, 
topographischen, gesellschaftlichen und recht­
lichen Bedingungen Österreichs zuverlässige 
und sichere Freileitungen entstehen ließ, bei 
gleichzeitigem Blick auf wirtschaftliche Interes­
sen. 
Bereits während der ersten Gespräche inner­
halb des Fach(normen)ausschusses L im OVE 
wurde klargestellt, dass der erfolgreiche öster­
reichische Weg durch eine neue Europäische 
Norm nicht in Frage gestellt werden darf und 
dass die österreichische Bemessungstradition 
im Sinne einer nach wie vor hohen Sicherheit 
und Zuverlässigkeit erhalten bleiben muss. Das 
ist gelungen und alle Bedingungen der ÖVE-L 
11 sind entweder durch die Mitarbeit der ös­
terreichischen Mitarbeiter bei CENELEC in den 
Haupttext eingeflossen oder wurden durch die 
Nationalen Anhänge (NNA) übernommen.
Es ist also zu keiner Aufweichung im Vorschrif­
tenwesen gekommen, dennoch gibt es Ände­
rungen. 
 Die Bemessung der Tragwerke hat nach 
den EUROCODES zu erfolgen. Ob sich da­
durch schwerere oder leichtere Tragwerke 
ergeben, wird sich erst dann feststellen las­
sen, wenn Leitungen nach den neuen Nor­
men gebaut wurden. 
 Die Dimensionierung der Fundamente, Ar­
maturen und Isolatoren erfolgt über Teilsi­
cherheitsbeiwerte. 
 Die Vorschreibungen für die „besonders er­
höhte Sicherheit“ wurden in die „erhöhte Si­
cherheit“ übernommen. Der Begriff „beson­
Abb. 1: Verwendung von sekundären und räumlichen Ausfachungssystemen
Abb. 2: Geknicktes K-Fachwerk
Abb. 3: Portalrahmen


===== PAGE 5/10 =====
5
Ausgabe Jänner 2005                        
                                                             
www.ove.at
ders erhöhte Sicherheit“ entfällt. Dadurch 
wurde die Lesbarkeit der Norm ohne Ände­
rungen der Sicherheitsphilosophie verein­
facht. 
 Für den Begriff „erweiterter Schutzbereich“ 
gibt es nur mehr den Begriff „Schutzbe­
reich“.
Unverändert geblieben sind 
 die internen Abstände zwischen span­
nungsführenden Leitern untereinander und 
zum Tragwerk,
 die Schutzabstände zum Gelände und zu 
Objekten,
 die Mindestforderungen für Windlasten, Re­
gel- und Ausnahmszusatzlasten. 
Alle Nachträge zur ÖVE-L 11 wurden in die EN 
eingearbeitet.
Die Norm erklärt abschnittsweise sehr umfang­
reich die Hintergründe einer Leitungsbemes­
sung. Sie hat in einem gewissen Sinn dadurch 
Lehrbuchcharakter erhalten ohne jedoch Lehr­
buch zu sein und richtet sich ausschließlich an 
den Fachmann.
Als Beispiele dafür siehe Abb. 1-3.
ÖVE/ÖNORM EN 50423
Diese Norm wird in Verbindung mit der ÖVE/
ÖNORM EN 50341, Teil 1, gelten und ist gemein­
sam mit dieser zu lesen. Deshalb bestehen die 
gleichen Unterschiede und Übereinstimmun­
gen zur ÖVE-L 11 wie bei der ÖVE/ÖNORM EN 
50341.
ÖVE/ÖNORM E 8111
Was ändert sich in der ÖVE/ÖNORM E 8111 ge­
genüber der ÖVE-L 11?
Da bei der Erstellung auf die bewährte Struk­
tur der ÖVE-L11 aufgebaut wurde und eine 
Übernahme von Anforderungen aus der ÖVE/
ÖNORM EN 50341 nicht erforderlich bzw. vorge­
sehen war, handelt es sich hier um eine leicht 
lesbare und anwendbare Norm, wobei sogar 
Erleichterungen durch z.B. Entfall des „erweiter­
ten Schutzbereiches“ eingetreten sind.
Aufbau und Inhalt
ÖVE/ÖNORM EN 50341
AUFBAU
Die ÖVE/ÖNORM EN 50341 besteht aus drei 
Teilen:
Teil 1 ist der sehr umfangreiche Hauptteil, der 
für alle Mitgliedsländer der CENELEC gültig ist. 
Er ist in englischer, französischer und deutscher 
Sprache verfügbar. Wenn ein Land keine nati­
onalen Besonderheiten in ihren NNA festlegt, 
wird eine Leitung nur nach diesem Hauptteil 
dimensioniert.
Teil 2 ist der Index. Er stellt die Bezüge zwischen 
Teil 1 und Teil 3 her und gibt einen Überblick 
über die NNA.
Teil 3 sind die Nationalen Normativen Annexe 
(NNA). In den NNA kann jedes Land seine na­
tionale Verfahrensweise festlegen. Es gibt drei 
Möglichkeiten für NNA:
 A-Abweichungen (A-dev, A-deviations): das 
sind Abweichungen vom Hauptteil, die auf­
grund bestehender nationaler Gesetze oder 
Vorschriften notwendig sind. 
 Besondere Nationale Bedingungen (SNC 
- Special National Conditions): Das sind 
nationale Charakteristiken oder Vorgehens­
weisen, die auch langfristig nicht geändert 
werden können, also z. B. mit dem  Klima 
eines Landes oder dem Bodenwiderstand 
zusammenhängen (Wind, Eislasten, Tempe­
raturen, Erdungsbedingungen, Berücksich­
tigung von Erdbeben und Lawinen, usw.)
 Nationale Ergänzungen (NCP – National 
Compliments): Das sind nationale Vor­
gangsweisen, die keine A-dev und keine 
SNC sind und von den nationalen Nor­
mungsinstituten festgelegt und auch geän­
dert werden können (Fundierungsberech­
nungen, Lastfälle, Sicherheitslasten, etc.). Es 
ist das Ziel von CENELEC, die NCP im Laufe 
der Jahre aufzulösen und durch den Teil 1 
zu ersetzen.
Eine Norm, die aus drei Teilen besteht, ist für 
die praktische Anwendung wenig geeignet. 


===== PAGE 6/10 =====
6
Ausgabe Jänner 2005                        
                                                             
www.ove.at
Deshalb hat sich der OVE entschlossen, die ös­
terreichischen NNA in den Haupttext einzuar­
beiten und das nicht Gültige durchzustreichen. 
INHALT der ÖVE/ÖNORM EN 50341
1  Anwendungsbereich
 
Diese Norm gilt für elektrische Freileitungen 
mit Nennspannungen über 45 kV Wechsel­
spannung und Nennfrequenzen unter 100 
Hz. Sie legt die allgemeinen Anforderun­
gen fest, die bei der Planung und Errichtung 
neuer Freileitungen erfüllt werden müssen, 
um sicherzustellen, dass die Freileitung ih­
ren Zweck in Bezug auf Personensicherheit, 
Instandhaltung, Betrieb und Umweltfragen 
erfüllt.
 
Diese Norm gilt nicht für:
- Freileitungen innerhalb abgeschlossener 
Gelände mit elektrischen Anlagen, wie in 
HD 637 festgelegt,
- Oberleitungen elektrischer Bahnen.
 
Kunststoffumhüllte Freileitungen (KUF) mit 
verringerten internen oder externen Ab­
ständen dürfen nicht verwendet werden.
 
Diese Bestimmungen gelten auch für Fern­
meldeleitungen, die auf Tragwerken von 
Hochspannungsfreileitungen 
mitgeführt 
werden. 
 
Sie gelten nicht für Seil- oder Kabelkonst­
ruktionen mit integrierten Lichtwellenleitern, 
unbeschadet ihrer Verwendung, die keine 
Funktion als Erd- oder Leiterseil erfüllen. Für 
diese Seil- oder Kabelkonstruktionen sind 
jedoch Regelzusatzlast und Mindestaus­
nahmszusatzlast sowie interne Abstände 
im Text vorgeschrieben. 
2 Begriffe, Symbole und Verweisungen
 
Basis sind die im Internationalen elektro­
technischen Wörterbuch definierten Begriffe 
sowie eigene, für diese Norm erforderliche. 
Es werden 131 Begriffe sehr detailliert defi­
niert.
 
Einen ähnlichen Umfang haben die Symbo­
le und Normativen Verweisungen. 
3 Grundlagen für Auslegung und Bemes­
sung  
 
Dieses Kapitel beschreibt sehr ausführlich 
den Weg zur Leitungsdimensionierung und 
weicht dadurch von der für eine Norm sonst 
eher knappen Form ab. 
 
Es werden u.a. die folgenden Aspekte er­
klärt: Zuverlässigkeit von Freileitungen, 
Anforderungen an die Betriebssicherheit, 
Anforderungen an die Personensicherheit 
während der Errichtung und Instandhal­
tung, Abstimmung der Beanspruchung der 
Komponenten, geplante Lebensdauer, Dau­
erhaftigkeit, Qualitätssicherung, Charakte­
ristische Werte der Einwirkungen, Kombina­
tionswerte für veränderliche Einwirkungen, 
Werkstoffeigenschaften, Modellbildung für 
Tragwerksberechnung und Tragwerksbe­
anspruchbarkeit, Zusammenwirken zwi­
schen Tragwerksgründungen und Boden, 
Bemessungswerte, Kombination von Ein­
wirkungen.
 
Die Bemessungen haben das Grenzzu­
standskonzept zur Grundlage, das in Ver­
bindung mit der Methode der Teilsicher­
heitsbeiwerte verwendet wird. Die in dieser 
Norm enthaltenen Vorgaben treten anstelle 
der entsprechenden Abschnitte in den EU­
ROCODES 1, 2, 3, 5, 7 und 8.
 
Die Norm gibt weiters an, dass eine Freilei­
tung auch so ausgelegt und errichtet wer­
den muss, dass die öffentliche Sicherheit, 
die Dauerhaftigkeit, die Robustheit, die In­
standhaltungsfähigkeit, sowie Gesichts­
punkte der  Umweltverträglichkeit und der 
Ästhetik berücksichtigt sind.
 
Die Euronorm gestattet zwei grundsätzlich 
verschiedene Bemessungsmethoden:
a) Die statistische Vorgehensweise (pro­
babilistische Methode), bei der die ein­
wirkenden Lasten nach Statistik und 
Wahrscheinlichkeit 
ermittelt 
werden. 
Das bedeutet, dass der planende Tech­
niker ausreichendes statistisches Mate­


===== PAGE 7/10 =====
7
Ausgabe Jänner 2005                        
                                                             
www.ove.at
rial über Höhe und Häufigkeit von Wind, 
Eis und Schneelasten für die Bemessung 
zur Verfügung haben muss und auch 
die Eintrittswahrscheinlichkeit von Ereig­
nissen ermittelt.
b) Die empirische Vorgehensweise (de­
terministische Methode), bei der Min­
destanforderungen in der Vorschrift 
festgeschrieben sind und es dem pla­
nenden Techniker überlassen ist, diese 
Mindestwerte zu erhöhen.
 
Es ist jedem Nationalkomitee der CENELEC 
überlassen, für sein Land festzulegen, wel­
che der beiden Bemessungsmethoden an­
zuwenden ist. Der Fach(normen)ausschuss 
L hat festgelegt, dass in Österreich entspre­
chend der „empirischen Vorgangsweise“ zu 
bemessen ist. Das entspricht der bisherigen 
Praxis in der ÖVE-L 11. Die nicht relevanten 
Teile sind in der konsolidierten Fassung 
durchgestrichen.
4 Einwirkungen auf Freileitungen
 
Der für Österreich relevante Abschnitt „Ein­
wirkungen, empirische Vorgehensweise“ 
definiert ständige Lasten, Windlasten, Eis­
lasten, Temperatureinwirkungen, Lasten 
aus Errichtung und Instandhaltung, ande­
re Sonderlasten (z.B. Lawinen, Erdbeben), 
Lastfälle, Teilsicherheitsbeiwerte für Einwir­
kungen. 
 
Die Annahmen für Regelzusatzlast, Aus­
nahmszusatzlast, Wind, sowie die Lastfäl­
le und Belastungsannahmen sind aus der 
ÖVE-L 11 übernommen. 
5 Elektrische Anforderungen
 
Nimmt die ÖVE-L 11 auf die ÖVE-A 61 „Ko­
ordination der Isolation in Wechselstrom­
anlagen für Nennspannungen von 1 kV und 
darüber“ nur Bezug, so wird in der ÖVE/
ÖNORM EN 50341 dieses Thema ausführ­
lich behandelt. Der Abschnitt der inneren 
und äußeren Abstände deckt sich im Inhalt 
mit der ÖVE-L 11, während die Abschnitte 
Korona und elektromagnetische Felder neu 
aufgenommen sind. Neben einer allge­
meinen Beschreibung wird hinsichtlich der 
Koronageräusche auf die Möglichkeit einer 
Festlegung eines maximalen Geräuschpe­
gels hingewiesen, hinsichtlich der Begren­
zung elektromagnetischer  Felder auf die 
Festlegungen der ÖNORM S 1119 (NNA, A-
dev) verwiesen.
6 Erdungsanlagen
 
Der Abschnitt der Erdungsanlagen ist aus­
führlich behandelt und beinhaltet u. a. die 
Auslegung, Erstellung, Überprüfung und 
Dokumentation von Erdungsanlagen. Be­
züglich der Auslegung sind die Anforderun­
gen der mechanischen, elektrischen und 
thermischen Festigkeit sowie der Zuverläs­
sigkeit und Personensicherheit dargestellt. 
 
Die ÖVE-L 11 nimmt im Gegensatz dazu Be­
zug auf die ÖVE-EH 41, erweitert um beson­
ders zu beachtende Maßnahmen bei Holz- 
bzw. Stahl- und Betonmasten. 
7 Stützpunkte
 
Im Gegensatz zur ÖVE-L 11 wird die Aus­
führung und Bemessung der Stützpunkte 
wesentlich ausführlicher beschrieben. Die 
grundsätzliche Philosophie wurde dahinge­
hend geändert, dass man bei der Dimen­
sionierung der Bauteile von vorgegebenen 
Werten in der ÖVE-L 11 auf Teilsicherheitsbei­
werte umgestiegen ist. Sie werden für alle 
relevanten Bauteile wie Stahltragwerk und 
deren Verbindungselemente wie Schrau­
ben, Nieten etc, Betonmaste samt deren 
Stahlbewehrung und Holzmaste festgelegt.
 
Wie gut die Abstimmung zwischen der EN 
und den EUROCODES funktioniert, wird sich 
bei den ersten ausgeführten Projekten zei­
gen.
 
Ein wesentliches Thema bildet auch der 
Korrosionsschutz (Verzinkung, Beschichtun­
gen) sowie die Instandhaltung samt Perso­
nensicherheit.


===== PAGE 8/10 =====
8
Ausgabe Jänner 2005                        
                                                             
www.ove.at
8 Gründungen
 
Die wesentlichen Kriterien (z.B. Bodenkenn­
werte) für die Bemessung der Fundamente 
wurden von der ÖVE-L 11 übernommen. So­
mit bleiben die empirischen Berechnungs­
methoden nach Sulzberger und Mohr wei­
terhin gültig. Ausführlich beschrieben sind 
unter anderem Allgemeine Richtlinien zur 
Baugrunderkundung, Geotechnische Para­
meter und Belastungsprüfungen.
9 Leiter und Erdseile mit oder ohne Telekom­
munikations-Komponenten
 
Die Hauptkennwerte der in Österreich ver­
wendeten Seiltypen wurden aus der ÖVE-L 
11 übernommen. Die Berechnung nicht an­
geführter Seiltypen erfolgt nach Methoden 
aus relevanten Normen. Neu aufgenom­
men sind u.a. Anforderungsprofile und Ei­
genschaften über Leiterfett von Aluminium- 
und Stahlseile sowie der Korrosionsschutz.
 
Diese Norm gibt weiters Vorgaben über 
Typprüfung und Stichprobenprüfungen.
10 Isolatoren 
 
In Abänderung zur ÖVE-L11 werden hier ne­
ben den Isolatoren aus keramischem Ma­
terial auch Isolatoren aus Glas oder auch 
als Verbundisolatoren behandelt. Weiters 
werden Anforderungen an die Funkstörfes­
tigkeit und Koronaaussetzspannung festge­
legt. So dürfen Isolatoren für Freileitungen 
nur Pegel von Funkstörungen erzeugen, die 
mit dem gesamten, für die Anlage festge­
legten Pegel im Einklang sind. 
 
Ein wesentlicher Abschnitt dieses Punktes 
ist auch den Anforderungen an die Typprü­
fung  von Isolatoren gewidmet.
11 Freileitungszubehör - Freileitungsarmatu­
ren
 
Auch hier wurden die Anforderungsprofile 
aus der ÖVE-L11 für Armaturen übernom­
men. Als Teil der gesamte Isolatorenkette 
werden auch hier die selben Anforderungen 
für Armaturen, Abstandhalter und Schwin­
gungsdämpfer in Hinblick auf Korona an­
gesetzt. Neu wird in diesem Abschnitt auch 
auf möglichst geringe magnetische Verlus­
te bei der Werkstoffauswahl hingewiesen. 
12 Qualitätssicherung, Prüfungen und Abnah­
men
 
Hier sind sehr allgemein gehaltene Emp­
fehlungen für die Prüfung der Komponen­
ten und der gesamten Leitung angeführt. 
Konkrete Bedingungen sind nicht genannt. 
Es ist das kürzeste Kapitel der Norm. 
(A-dev) Mitführung von Fernmeldeleitungen an 
Tragwerken von Hochspannungsfreileitungen
 
Unter Vorbedingungen dürfen Fernmelde­
leitungen auf den Tragwerken von Freilei­
tungen mitgeführt werden. Dieser Abschnitt 
definiert diese Bedingungen und basiert 
auf den relevanten Vorschreibungen der 
ÖVE-L 11 (Mindestquerschnitte der Leiter, 
Ausnahmszusatzlast, Mindestabstände der 
Fernmeldeleiter und Luftkabel zu den Lei­
tern der Hochspannungsleitung, Abstände 
zum Gelände und zu Objekten, sicherheits­
technische Maßnahmen, etc.)
 
Anhänge
 
Diese Anhänge sind keine NNA, sondern 
Anhänge zum Teil 1. Von den 16 Anhängen 
weisen 4 einen normativen (n) Charakter 
auf, die übrigen einen informativen (i).
Anhang A (i) behandelt die mechanische Ab­
stimmung der Beanspruchbarkeit.
Anhang B (i) definiert und beschreibt extreme 
Windgeschwindigkeiten und Eislasten so­
wie deren gleichzeitiges Auftreten.
Anhang C (i) beinhaltet Sonderlasten infolge von 
Kurzschlüssen, Lawinen und Erdbeben.
Anhang D (i) führt die statistischen Daten für 
die Gumbel-Extremwertverteilungen ein­
schließlich der dazugehörigen Gleichungen 
und Beschreibung der Parameter an.
Anhang E (n) beschreibt die Isolationskoordina­
tion, wobei auf die erforderliche Stehspan­
nung in Luft, auf die zu berücksichtigenden 


===== PAGE 9/10 =====
9
Ausgabe Jänner 2005                        
                                                             
www.ove.at
Überspannungen und den Höhenfaktor be­
sonders eingegangen wird.
Anhang F (i) stellt ausgewählte Beispiele der 
Isolationskoordination für 90 kV und 400 
kV- Stromkreise dar.
Anhang G (n) führt Tabellen und Berechnungs­
formeln sowie weitere Erläuterungen zur Di­
mensionierung der Erdungsanlagen an. 
Anhang H (i) beschreibt den spezifischen Erd­
widerstand 
und 
Erdausbreitungswider­
stand sowie den Einbau von Erdern und 
Erdungsleitern und die Messungen für und 
an Erdungsanlagen.
Anhang J (n) beinhaltet das Thema der stati­
schen Beanspruchung und Dimensionierung 
der Stahlgittermaste bzw. deren Stäbe.
Anhang K (n) beschreibt die Dimensionierung 
und Beanspruchbarkeit einstieliger Stahl­
maste.
Anhang L (i) führt die Bemessungsanforderun­
gen für Tragwerke und Gründungen aus.
Anhang M (i) weist in tabellarischer Form ty­
pische Werte für geotechnische Parameter 
von Böden und Felsen aus.
Anhang N (i) beinhaltet für Leiter und Erdseile 
Festlegungen, Auswahl, Verpackung und 
Lieferung sowie Vorkehrungen während 
des Verlegens.
Anhang P (i) zeigt in tabellarischer Form die er­
forderlichen Prüfungen an Freileitungsisola­
toren und Isolatorketten aus Porzellan- und 
Glasisolierwerkstoffen auf.
Anhang Q (i) beschreibt für Isolatoren die Spe­
zifikation, Auswahl, Verpackung und Liefe­
rung sowie Vorsichtsmaßnahmen während 
des Einbaues.
Anhang R (i) führt die Festlegung und Auswahl 
von Freileitungsarmaturen, Verpackung und 
Lieferung sowie die Vorsichtsmaßnahmen 
während des Einbaues aus.
ÖVE/ÖNORM EN 50423
Diese Norm wird für Freileitungen mit Nenn­
spannungen über AC 1 kV bis einschließlich AC 
45 kV mit Nennfrequenzen unter 100 Hz, aus­
gerüstet mit blanken Leitern, kunststoffisolierten 
Leitern oder Freileitungskabelsystemen, gelten.
Diese Norm wird in Verbindung mit der ÖVE/
ÖNORM EN 50341, Teil 1, gelten und ist gemein­
sam mit dieser zu lesen. 
Die ÖVE/ÖNORM EN 50423 legt zusätzliche An­
forderungen und Vereinfachungen fest, die nur 
für diesen Spannungsbereich gelten.
Als Hilfe für die Anwender beziehen sich die 
Abschnittsnummern dieser Norm auf die glei­
chen Abschnittsnummern in der ÖVE/ÖNORM 
EN 50341, Teil 1, und ergänzen, ersetzen oder 
erweitern deren Text.
Die Forderungen der ÖVE/ÖNORM E 8111 wur­
den in die NNA übertragen.
ÖVE/ÖNORM E 8111
Der Aufbau der ÖVE/ÖNORM E 8111 entspricht 
im wesentlichen dem der bestehenden ÖVE-L 11 
samt aller ihrer relevanten Nachträge, wobei 
 eine Aktualisierung der Verweise auf Euro­
päische Normen bzw. internationale Doku­
mente erfolgte und
 nur mehr die relevanten Bestimmungen für 
die Leitungsgruppe I behandelt wurden.
Vom Inhalt her haben sich hier einige Änderun­
gen ergeben. 
Im Wesentlichen sind das:
 Der Einsatz von kunststoffumhüllten Leitern 
(KUF) ist bis 45 kV möglich. Unter bestimm­
ten Bedingungen werden geringere Ab­
stände zugelassen.
 Isolatoren: Im Hinblick auf die Zurückzie­
hung sämtlicher relevanter österreichischer 
Bestimmungen und Ersatz durch EN oder IEC-
Dokumente wurde der Abschnitt 12 Isolato­
ren den internationalen Normen angepaßt. 
Es sind künftig u.a. anstelle der in der ÖVE-L 
11 angeführten Faktoren Teilsicherheitsbei­
werte für die Berechnung anzusetzen.
 Im Sinne der Anpassung an die ÖVE/
ÖNORM EN 50341 wurden die Maßnahmen 
für die „besonders erhöhte Sicherheit“ in die 


===== PAGE 10/10 =====
10
Ausgabe Jänner 2005                        
                                                             
www.ove.at
„erhöhte Sicherheit“ aufgenommen. Der Be­
griff „besonders erhöhte Sicherheit“ konnte 
somit entfallen. Eine parallele Vorgangs­
weise wurde bei den „Objekten besonders 
erhöhter Bedeutung“ und „Objekten erhöh­
ter Bedeutung“ durchgeführt (Entfall des Be­
griffes „Objekte besonders erhöhter Bedeu­
tung“).
 Anstelle des „erweiterten Schutzbereiches“ 
gibt es nur mehr den Begriff „Schutzbe­
reich“.
Aussichten
Die Richtlinien von CENELEC besagen, dass NNA 
möglichst zu reduzieren sind. Eine Tendenz der 
einzelnen Mitgliedsländer, ihre NNA zu ver­
ringern, ist derzeit nicht zu erkennen. Auch in 
Österreich gibt es diese Bestrebungen nicht. Im 
Gegenteil sind es nach unserer Ansicht gerade 
die NNA, die die hier besprochenen Europä­
ischen Normen in Österreich anwendbar ma­
chen. Die Auflösung der NNA scheint also eher 
ein Projekt für das 22. Jahrhundert zu sein.
CENELEC plant, die beiden Normen unter und 
über 45 kV zu einem gemeinsamen Werk zu­
sammenzufassen. Für dieses Vorhaben sehen 
wir sehr große Realisierungschancen und er­
warten dadurch eine durchgängige Vorschrift 
für den Spannungsbereich ab 1 kV Wechsel­
spannung. 
Eine Unklarheit bezüglich Lochleibung bei 
kleinen Winkeldimensionen wird derzeit vom 
Fach(normen)ausschuss L und der Deutschen 
Kommission für Elektrotechnik (DKE) geklärt. 
Das Technische Komitee TC 11 von CENELEC 
wurde zu diesem Thema bereits angespro­
chen. Solange die Sache unklar ist, empfiehlt 
der Fach(normen)ausschuss L bei der Be­
messung der Schraubanschlüsse bei Stahl­
gittermasten den Eurocode 3 (derzeit ENV 
1993-1-1) anzusetzen. (Siehe Hinweis des 
Fach(normen)ausschusses L in e&i, Heft 12, 
Dezember 2004 bzw. unter www.ove.at/oek/
nachrichten.) 
Schlussbemerkungen
Der Fach(normen)ausschuss L ist der Ansicht, 
dass es durch die ÖVE/ÖNORM EN 50341 und 
die ÖVE/ÖNORM E 8111 (künftig durch ÖVE/
ÖNORM EN 50423 ersetzt) zu keiner Aufwei­
chung im österreichischen Vorschriftenwesen 
für den Freileitungsbau kommt. Die erfolgreiche 
Bemessungsphilosophie aus der ÖVE-L 11 wur­
de übernommen. Dem aus dem Straßenverkehr 
entlehnten Gedanken „die Stopp-Tafel haben 
wir wieder entfernt, weil hier ohnehin nie etwas 
passiert“ ist der Fachausschuss nicht gefolgt.
