

===== PAGE 1/2 =====
 
 
Seite 1 von 2 
 
 
 
OVE-Fachinformation E06 
 
Ausgabe: 2021-01-01 
 
 
 
 
Sicherheitsbeleuchtungsanlagen mit kombinierten Bussystemen 
 
Ersatz für 
– 
Zuständig 
OVE/TSK E04 Sonderanlagen 
ICS 
13.260; 29.020 
 
 
Fachinformation vom Jänner 2009 
 
1. 
Einleitung 
Kombinierte Bussysteme gemäß ÖVE/ÖNORM E 8002-1:2007, Abschnitt 7.8.3 sind Bussysteme, die nicht 
ausschließlich zur Steuerung und Überwachung von Sicherheitsbeleuchtungsanlagen dienen. D. h. neben den 
Sicherheitsbeleuchtungsfunktionen werden über einen Bus auch andere gebäudetechnische Komponenten wie 
z. B. die Allgemeinbeleuchtung gesteuert und/oder überwacht. 
Beim ungeprüften Einsatz von kombinierten Bussystemen kann es dazu kommen, dass Sicherheitsleuchten im 
Fehlerfall ihre notwendigen Funktionen nicht mehr richtig ausführen und damit das angestrebte Schutzziel 
gemäß ÖVE/ÖNORM E 8002-1:2007, Abschnitt 4.1.1 nicht mehr erreicht werden kann. 
Zur Vermeidung dieser Probleme werden nachfolgende Empfehlungen gegeben, die bei der Errichtung, 
Prüfung, Wartung sowie Dokumentation von Sicherheitsbeleuchtungsanlagen zu beachten sind. 
Für die Sicherheitsbeleuchtung ist aus sicherheitstechnischer Sicht ein getrenntes Bussystem zu bevorzugen. 
2. 
Empfehlungen für die Planung, Errichtung, Prüfung und Wartung 
2.1 
Planung, Errichtung und Dokumentation 
2.1.1 
Vor der Ausführung ist die Einhaltung der Umschaltzeit von maximal 0,5 s bei vorgesehener Bestückung 
mit allen Buskomponenten (z. B. EVG) und die Kompatibilität des Systems Bus-EVG-Leuchte schriftlich vom 
Hersteller des Bussystems zu bestätigen. 
2.1.2  Vom Hersteller des Bussystems ist schriftlich zu bestätigen, dass es bei Störungen (z. B. bei 
Kurzschluss, bei Brand an der Leitungsanlage bzw. am Buscontroller) keine Rückwirkungen auf die Funktion 
der Sicherheitsbeleuchtung geben kann. 
2.1.3  Die 
Bestückung 
mit 
allen 
Buskomponenten 
und 
eine 
allfällige 
spätere 
Änderung 
von 
Anlagenparametern sind zu dokumentieren. 
2.1.4  Änderungen an voreingestellten Betriebszuständen der Buskomponenten der Sicherheitsbeleuchtung 
dürfen über die Bussteuerung nur willentlich erfolgen (z. B. durch Passwort oder durch befugte Personen) und 
sind zu dokumentieren. 
2.1.5  Jede in die Allgemeinbeleuchtung integrierte Sicherheitsleuchte (inkl. dazugehöriger Betriebsgeräte) ist 
als solche zu kennzeichnen, wobei auch die maßgeblichen Parameter (z. B. Art der Programmierung, Adresse, 
Dimmwerte) anzugeben sind. 


===== PAGE 2/2 =====
OVE-Fachinformation E06:2021-01-01 
Seite 2 von 2 
2.1.6  Alle Schalteinrichtungen, die für die Überprüfung der Sicherheitsbeleuchtung zu betätigen sind 
(Simulation für den Netzausfall und Netzausfall der Unterverteiler, Abschaltung der Bussteuerung), sind zu 
kennzeichnen und zu dokumentieren. 
2.2 
Erstprüfung 
2.2.1 
Prüfung der einwandfreien Funktion der Sicherheitsbeleuchtung bei ausgeschalteter Bussteuerung 
(Netztrennung der Bussteuereinheit). 
2.2.2 
Prüfung der einwandfreien Funktion der Sicherheitsbeleuchtung bei Störung im Bussystem (Simulation 
einer Störung z. B. durch Kurzschluss der Busleitungen, Unterbrechung der Busleitung bzw. Ausfall der 
Steuerung). 
Prüfung, ob die Buskomponenten (z. B. EVGs) sämtlicher Sicherheitsleuchten bzw. die Leuchten selbst 
entsprechend gekennzeichnet sind. 
2.2.3 
Es muss sichergestellt werden, dass bei aktivierter Sicherheitsbeleuchtung die Buskomponenten (z. B. 
EVGs) weder im AC-Betrieb noch DC-Betrieb geschaltet oder gedimmt werden können. 
2.2.4 
Die Vollständigkeit der Anlagendokumentation (Bestückung, Betriebszustände der Betriebsgeräte, Art 
der Programmierung, Adresse, Dimmwerte) ist zu überprüfen. 
2.2.5 
Sollte der Errichter nicht selbst die Erstprüfung der gesamten Sicherheitsbeleuchtungsanlage 
durchführen (z. B. aus Haftungsgründen), so ist diese Prüfung durch eine befugte Fachkraft (z. B. akkreditierte 
Prüfstelle, Ziviltechniker für Elektrotechnik) vorzunehmen. 
2.3 
Wiederholungsüberprüfung 
2.3.1 
Prüfung der einwandfreien Funktion der Sicherheitsbeleuchtung bei ausgeschalteter Bussteuerung 
(Netztrennung der Bussteuereinheit). 
2.3.2 
Prüfung der einwandfreien Funktion der Sicherheitsbeleuchtung bei Störung im Bussystem (Simulation 
einer Störung z. B. durch Kurzschluss der Busleitungen, Unterbrechung der Busleitung bzw. Ausfall der 
Steuerung). 
2.3.3 
Sicherstellung, dass bei aktivierter Sicherheitsbeleuchtung die Betriebsgeräte (EVGs) weder im  
AC-Betrieb noch DC-Betrieb geschaltet oder gedimmt werden können. 
2.3.4 
Überprüfung 
der 
Vollständigkeit 
und 
Aktualität 
der 
Anlagendokumentation 
(Bestückung, 
Betriebszustände der Betriebsgeräte (z. B. EVGs), Art der Programmierung, Adresse, Dimmwerte). 
 
----------- 
 
Aktualitätsprüfung: 2020-12 
Der Inhalt dieser Fachinformation ist nur gemeinsam mit ÖVE/ÖNORM E 8002-1 anwendbar. 
 
 
 
Medieninhaber und Hersteller:  
OVE Österreichischer Verband für Elektrotechnik 
OVE Österreichischer Verband für Elektrotechnik 
Eschenbachgasse 9 | A-1010 Wien 
Copyright © OVE – 2020. Alle Rechte vorbehalten!  
Im Falle eines Nachdruckes darf der Inhalt nur wortgetreu  
und ohne Auslassung oder Zusatz wiedergegeben werden. 
Tel.: +43 1 587 63 73 
Internet: http://www.ove.at 
Webshop: www.ove.at/webshop 
