

===== PAGE 1/6 =====
Seite 1 von 6 
 
 
 
OVE-Fachinformation E08 
 
Ausgabe: 2021-04-01 
 
 
 
 
Arbeitsstätten – Ausführung von Sicherheitsbeleuchtung und 
nachleuchtenden Orientierungshilfen 
 
Ersatz für 
Ausgabe 2012-09 
Zuständig 
OVE/TSK E04 – Menschenansammlungen 
ICS 
29.020; 91.140.50; 29.240.01 
 
 
 
 
Zweck und Ziel 
Gemäß ArbeitnehmerInnenschutzgesetz – ASchG muss in Arbeitsstätten dafür gesorgt werden, dass 
Arbeitsplätze bei Gefahr von den Arbeitnehmern rasch und gefahrlos verlassen werden können. 
Dafür müssen Fluchtwege und Notausgänge gut sichtbar und dauerhaft gekennzeichnet sein, wobei dies auch 
bei Ausfall der Allgemeinbeleuchtung gewährleistet sein muss. 
In der auf Basis des ASchG erlassenen Arbeitsstättenverordnung – AStV wird in § 9 Absatz 1 in folgenden 
Fällen eine Sicherheitsbeleuchtung gefordert: 
a) 
Arbeitsräume und Fluchtwege, die nicht natürlich belichtet sind, 
b) 
Fluchtwege, die zwar natürlich belichtet sind, jedoch diese Belichtung zB auf Grund der baulichen 
Gegebenheiten oder auf Grund der Lage der Arbeitszeit nicht ausreicht, um bei Ausfall der künstlichen 
Beleuchtung (Allgemeinbeleuchtung) das rasche und gefahrlose Verlassen der Arbeitsstätte zu 
ermöglichen, 
c) 
Bereiche, in denen Arbeitnehmer/-innen bei Ausfall der Beleuchtung einer besonderen Gefahr ausgesetzt 
sein könnten oder in denen Einrichtungen bedient werden, von denen eine besondere Gefahr für die 
Arbeitnehmer/innen ausgeht. 
In Arbeitsräumen oder auf Fluchtwegen, die nicht unter c) fallen, sind anstelle der Sicherheitsbeleuchtung auch 
nachleuchtende Orientierungshilfen zulässig, sofern sie ein sicheres Verlassen der Arbeitsstätte gewährleisten. 
1 
Anwendungsbereich  
Für Arbeitsstätten sind die Ausführungsdetails für eine Sicherheitsbeleuchtung in folgenden anerkannten 
Regeln der Technik festgelegt: 
– 
OVE E 8101 Teil 5-56 und Teil 7-718; 
– 
OVE-Richtlinie R 12-2; 
– 
OIB Richtlinie 2 und Erläuternde Bemerkungen OIB Richtlinie 2. 
Wenn für Gebäude oder Räume, die nach ArbeitnehmerInnenschutzgesetz – ASchG eine Arbeitsstätte oder 
einen Teil einer Arbeitsstätte darstellen, in den vorgenannten anerkannten Regeln der Technik keine 
Anforderungen für eine Sicherheitsbeleuchtung enthalten sind, legt diese Fachinformation Ausführungsdetails 
fest. 
Es werden Hilfestellungen für die Planung, Errichtung, Prüfung und Wartung einer Sicherheitsbeleuchtung und 
von nachleuchtenden Orientierungshilfen gemäß den Anforderungen des Arbeitnehmerschutzes, im Speziellen 
den Bestimmungen der Arbeitsstättenverordnung – AStV gegeben. Diese Fachinformation kann für bestehende 
und neue Anlagen angewendet werden. 
 


===== PAGE 2/6 =====
OVE-Fachinformation E08:2021-04-01 
Seite 2 von 6 
2 
Begriffe und Erläuterungen 
Arbeitsräume 
Räume, in denen mindestens ein ständiger Arbeitsplatz eingerichtet ist 
Arbeitsplatz 
räumlicher Bereich, in dem sich Arbeitnehmer bei der Ausübung ihrer Tätigkeit aufhalten 
Bereiche mit besonderer Gefährdung 
Bereiche, in denen beim Ausfall der Allgemeinbeleuchtung eine besondere Gefahr für die dort Beschäftigten 
besteht oder in denen Einrichtungen bedient werden, von denen Gefahren für Arbeitnehmer ausgehen 
Arbeitsplätze mit besonderer Gefährdung sind zB: 
– 
Laboratorien, in denen es notwendig sein kann, dass Beschäftigte einen laufenden Vorgang beenden oder 
unterbrechen müssen, um das Entstehen einer akuten Gefahr zu vermeiden. Das können Explosions- oder 
Brandgefahr sowie das Freisetzen von Krankheitserregern oder von giftigen oder radioaktiven Stoffen in 
Gefahr bringender Menge sein. 
– 
Bereiche in unmittelbarer Nähe lang nachlaufender Arbeitsmittel mit ungeschützten bewegten Teilen, die 
Unfallgefahren darstellen können, zB Plandrehmaschinen. 
– 
Steuereinrichtungen für ständig zu überwachende Anlagen, zB Schaltwarten und Leitstände für Kraftwerke, 
verkehrstechnische Einrichtungen, chemische und metallurgische Betriebe sowie Arbeitsplätze an 
Absperr- und Regeleinrichtungen, die betriebsmäßig oder bei Betriebsstörungen zur Vermeidung von 
Unfallgefahren betätigt werden müssen, um Produktionsprozesse gefahrlos zu unterbrechen bzw. zu 
beenden. 
– 
Arbeitsplätze in der Nähe heißer oder gesundheitsgefährlicher Bäder oder Gießgruben, die aus 
produktionstechnischen Gründen nicht durch Geländer oder Absperrungen gesichert werden können. 
– 
Bereiche, in denen eine Gefährdung durch Produktionsabläufe gegeben ist. 
– 
Bereiche in Küchen, in denen bei Lichtausfall eine Gefährdung durch heiße Flüssigkeiten oder Oberflächen 
entsteht. 
Sicherung der Flucht 
Gemäß Arbeitsstättenverordnung sind Arbeitsstätten so zu gestalten, dass von jedem Punkt der Arbeitsstätte 
aus (siehe dazu Bild 1) 
– 
nach höchstens 10 m ein Verkehrsweg erreicht werden muss, der die Anforderungen eines Fluchtweges 
gemäß AStV erfüllt. 
– 
nach höchstens 40 m jene Bereiche, durch die der Fluchtweg führt, in ihrem gesamten Verlauf bis zum 
Endausgang bzw. ins sichere Freie den Anforderungen der AStV entsprechen (gesicherter Fluchtbereich). 
 
ANMERKUNG 1 zum Begriff: 
Die 
Fluchtweglänge 
kann 
gemäß 
OIB 
Richtlinie 
oder 
gemäß 
eines 
Brandschutzkonzeptes auch länger sein. 
Gesicherter Fluchtbereich  
Bereich, der einen brandschutztechnisch höherwertigen Schutz gewährt zB entsprechendes Stiegenhaus, 
Fluchttunnel und ins sichere Freie führt  
 


===== PAGE 3/6 =====
OVE-Fachinformation E08:2021-04-01 
Seite 3 von 6 
Verkehrsweg
Fluchtweg
max. 10 m
i.d.R. max. 40 m
Gesicherter Fluchtbereich
Endausgang;
ins sichere Freie
 
 
Bild 1 – Erläuterung der Begriffe zur sicheren Flucht 
 
Unterbrechungszeit 
Zeitspanne vom Ausfall der Netzversorgung bis zur Aktivierung der Sicherheitsbeleuchtung 
Sicherheitsleuchte 
Leuchte, mit oder ohne eigene Energiequelle, die für die Sicherheitsbeleuchtung verwendet wird 
ANMERKUNG 1 zum Begriff: 
 
Eine Sicherheitsleuchte kann mit oder ohne Sicherheitszeichen (Rettungszeichen) 
ausgeführt sein. 
3 
Ausstattung von Arbeitsräumen 
Eine Empfehlung für die Ausstattung von Arbeitsräumen mit Sicherheitsleuchten bzw. nachleuchtenden 
Orientierungshilfen zur Einhaltung der AStV ist in Tabelle 1 angeführt. Eine Abhängigkeit der Ausstattung von 
der Raumgröße ergibt sich daraus, dass bei steigender Fläche des Raumes eine Vergrößerung der 
Fluchtweglänge resultiert und damit im Regelfall auch die Anzahl der Hindernisse durch Möblierung bzw. von 
im Raum befindlichen Arbeitsmitteln zunimmt. 
Arbeitsräume, die nicht natürlich belichtet sind, d. h. keine Belichtungsflächen, wie Fenster oder Lichtkuppeln 
aufweisen, sind mit einer Sicherheitsbeleuchtung auszustatten. Bei der Entscheidung, ob die natürliche 
Belichtung ausreicht, ist auch auf die geringere Tageslänge zu achten. Die Sicherheitsbeleuchtung muss so 
konzipiert sein, dass ein rasches, gefahrloses Verlassen des Arbeitsraumes gewährleistet ist. Es dürfen 
Orientierungshilfen in Form von nachleuchtenden Schildern (Rettungszeichen) anstelle von Sicherheitsleuchten 
verwendet werden, wenn sichergestellt ist, dass eine sichere Flucht bei Ausfall der Allgemeinbeleuchtung 
gewährleistet ist. 
Bei allen Arbeitsräumen ist zu beachten, dass spätestens nach 10 m Verkehrsweg ein Fluchtweg erreicht 
werden muss, womit in größeren Räumen der Fluchtweg bereits im Arbeitsraum selbst beginnen kann. In 
diesem Fall ist bereits in dem im Arbeitsraum befindlichen Teil des Fluchtwegs eine Sicherheitsbeleuchtung 
nach Abschnitt 4 auszuführen, vorausgesetzt, die natürliche Belichtung reicht aufgrund der baulichen 
Gegebenheiten oder aufgrund der Lage der Arbeitszeit nicht für ein rasches und gefahrloses Verlassen des 
Arbeitsraumes aus. 
Für Bereiche mit besonderer Gefährdung ist bei Ausfall der Allgemeinbeleuchtung eine Sicherheitsbeleuchtung 
erforderlich. 
 
 


===== PAGE 4/6 =====
OVE-Fachinformation E08:2021-04-01 
Seite 4 von 6 
Tabelle 1 – Ausstattung von Arbeitsräumen 
Raumgröße 
 
m2 
Arbeitsräume, in denen bei natürlichem 
Licht gearbeitet wird 
Arbeitsräume ohne natürliche Belichtung 
< 30 
– 
nachleuchtende Orientierungshilfen 
30 – 100 
nachleuchtende Orientierungshilfen 
Sicherheitsleuchten 
> 100 – 1 600 
nachleuchtende Orientierungshilfen und/oder 
Sicherheitsleuchtena 
Sicherheitsleuchten 
> 1 600 
Sicherheitsleuchten 
Sicherheitsleuchten 
a 
Ob nachleuchtende Orientierungshilfen oder Sicherheitsleuchten auszuführen sind, muss aufgrund der örtlichen 
Gegebenheiten im Einzelfall, im Zuge der Gefahrenbeurteilung, festgelegt werden. Im Zweifelsfall sind 
Sicherheitsleuchten auszuführen. 
 
4 
Ausstattung von Fluchtwegen 
Die nachfolgenden Punkte gelten für Fluchtwege und gesicherte Fluchtbereiche. 
Im Verlauf von Fluchtwegen, auf denen bei Ausfall der Allgemeinbeleuchtung ein rasches und gefahrloses 
Verlassen der Arbeitsstätte nicht möglich ist, müssen be- oder hinterleuchtete Sicherheitszeichen gemäß 
ÖNORM EN 1838 und erforderlichenfalls zusätzliche Sicherheitsleuchten angebracht werden. 
Abweichend davon können auch nachleuchtende Orientierungshilfen verwendet werden, sofern bei Ausfall der 
Allgemeinbeleuchtung ein sicheres Verlassen der Arbeitsstätte möglich ist.  
Zu beleuchtende Stellen:  
– 
jeder Ausgang und jede Türe im Verlauf eines Fluchtweges; 
– 
nahe Treppen, um auf diese Weise die Treppenstufen zu beleuchten; 
– 
nahe jeder anderen Niveauänderung; 
– 
bei jeder Richtungsänderung oder Kreuzung; 
– 
der Bereich unmittelbar nach dem Ausgang ins Freie. 
ANMERKUNG 
Ein sicheres Verlassen der Arbeitsstätte ist insbesondere dann möglich, wenn es im Verlauf der 
Fluchtwege keine Hindernisse, Niveau- und Richtungsänderungen gibt.  
5 
Anforderungen 
Eine Sicherheitsbeleuchtung muss gemäß Arbeitsstättenverordnung 1998 § 9 Absatz 3 hinsichtlich Einschalt-
verzögerung, Beleuchtungsstärke und Beleuchtungsdauer so ausgelegt sein, dass bei Ausfall der Allgemein-
beleuchtung die Arbeitsstätte rasch und gefahrlos verlassen werden kann und Gefahrenbereiche schnell und 
sicher erkannt und alle erforderlichen Maßnahmen getroffen werden können. 
Dies ist jedenfalls der Fall, wenn die folgenden Anforderungen erfüllt sind: 
5.1 
 Allgemeine Anforderungen sind: 
– 
Die Kennzeichnung des Fluchtwegverlaufs ist bis in das sichere Freie sicherzustellen.  
– 
Die Erkennungsweiten gemäß ÖNORM EN 1838 sind einzuhalten. 
– 
Die Rettungszeichen müssen den Anforderungen der Kennzeichnungsverordnung – KennV entsprechen, 
wobei eine Kennzeichnung gemäß ÖNORM EN ISO 7010 ebenfalls zulässig ist. 
5.2 
Anforderungen an die Sicherheitsbeleuchtungsanlage sind: 
– 
Bei Ausfall der allgemeinen Beleuchtung müssen innerhalb von 5 Sekunden 50 % und innerhalb von  
60 Sekunden 100 % der geforderten Mindestbeleuchtungsstärke erreicht werden. 
– 
Die Bemessungsbetriebsdauer der Sicherheitsstromquelle muss mindestens 60 Minuten betragen. 


===== PAGE 5/6 =====
OVE-Fachinformation E08:2021-04-01 
Seite 5 von 6 
– 
Die Beleuchtungsstärke und Positionierung sind so zu wählen, dass mindestens ein be- oder 
hinterleuchtetes Sicherheitszeichen von jedem Ort im gesamten Fluchtwegverlauf erkennbar ist und 
Fluchtwege ausreichend beleuchtet sind. Als ausreichende Mindestbeleuchtungsstärke ist in der Regel  
1 lx anzusehen. 
– 
Bei mehr als 20 Sicherheitsleuchten in einem zusammenhängenden Gebäudeteil ist eine automatische 
Prüfeinrichtung mit zentraler Erfassung/Registrierung gemäß ÖVE/ÖNORM EN 62034 vorzusehen. 
– 
Für zentrale Stromversorgungssysteme (LPS-/CPS-Systeme) gilt: 
• die Aufteilung der Sicherheitsleuchten in Fluchtwegen muss alternierend auf mindestens 2 Stromkreise 
erfolgen; 
• von einem Endstromkreis dürfen maximal 20 Leuchten versorgt werden; 
• bei der Aufstellung dieser Stromversorgungssysteme und für die zugehörige Kabel- und Leitungsanlage 
sind brandschutz-technische Erfordernisse im Sinne von OVE-Richtlinie R 12-2 zu berücksichtigen. 
5.3 
 Zusätzliche Anforderungen an die Sicherheitsbeleuchtung für Arbeitsplätze mit besonderer Gefährdung 
sind: 
– 
die geforderte Beleuchtungsstärke muss dauernd vorhanden sein oder muss innerhalb von 0,5 Sekunden 
erreicht werden; 
– 
die Bemessungsbetriebsdauer muss sich nach der Dauer der bestehenden Gefährdung richten; 
– 
die Beleuchtungsstärke im Bereich der besonderen Gefährdung muss mindestens 10 % der 
Beleuchtungsstärke der Allgemeinbeleuchtung am Arbeitsplatz, jedoch mindestens 15 lx, betragen. 
6 
Wiederkehrende Prüfungen, Instandhaltung, Wartung 
Um eine einwandfreie Funktion der Sicherheitsbeleuchtung in Arbeitsstätten zu gewährleisten, sind Sicherheits-
beleuchtungsanlagen gemäß Arbeitsstättenverordnung § 13 mindestens einmal jährlich und nach größeren 
Instandsetzungen, Änderungen oder wenn begründete Zweifel am ordnungsgemäßen Zustand bestehen, auf 
ihren ordnungsgemäßen Zustand zu überprüfen, wobei die Prüfungen von einer Elektrofachkraft (BA5) nach 
den Regeln der Technik durchzuführen sind. 
Die Funktion der Leuchten der Sicherheitsbeleuchtung ist monatlich von einer zumindest elektrotechnisch 
unterwiesenen Person (BA4) zu überprüfen. 
Bei selbstprüfenden Anlagen kann diese Überprüfung entfallen, wenn an zentraler während der 
betriebserforderlichen Zeit ständig überwachter Stelle durch Meldeeinrichtungen der Anlagenzustand (System 
betriebsbereit, Speisung aus der Stromquelle für Sicherheitszwecke, Störung) des Sicherheits-
stromversorgungssystems angezeigt wird.  
Die Aufzeichnungen über die Prüfungen sind drei Jahre, jene über die Kontrollen der Leuchten sechs Monate 
in der Arbeitsstätte aufzubewahren. 
Den obigen Anforderungen der Arbeitsstättenverordnung wird entsprochen, wenn zumindest die in Tabelle 2 
zusammengefassten Prüfinhalte ausgeführt werden. 
Tabelle 2 – Intervalle und Umfang für Prüfungen und Wartungen 
Prüfintervall 
Prüf- und Wartungstätigkeit 
Jährlich 
Überprüfung der ausreichenden Kapazität der Batterien, zB durch Entladung mit allen 
angeschlossenen Verbrauchern. 
Manuelle Prüfung der Anlagenfunktion durch Unterbrechung der Netzzuleitung (auch bei 
Verwendung eines automatischen Prüfsystems). 
Monatlich 
Manuelle Prüfung der Funktion der Leuchten der Sicherheitsbeleuchtung bei Anlagen ohne 
automatisches Prüfsystem. 
Auf Unterschreitung der Mindestbeleuchtungsstärke durch Alterung oder Verschmutzung ist zu achten. Dies 
kann durch Messungen in regelmäßigen Zeitabständen und/oder durch einen entsprechenden Wartungsplan 
erfolgen. 
Störungen sind unverzüglich zu beheben. 


===== PAGE 6/6 =====
OVE-Fachinformation E08:2021-04-01 
Seite 6 von 6 
Literaturhinweise 
OVE E 8101, Elektrische Niederspannungsanlagen  
ÖVE/ÖNORM EN 50172, Sicherheitsbeleuchtungsanlagen 
OVE EN 60598-2-22, Leuchten – Teil 2-22: Besondere Anforderungen – Leuchten für Notbeleuchtung 
ÖVE/ÖNORM EN 62034, Automatische Prüfsysteme für batteriebetriebene Sicherheitsbeleuchtung für 
Rettungswege 
OVE-Richtlinie R 12-2, Brandschutz in elektrischen Anlagen – Ergänzende brandschutztechnische 
Anforderungen an elektrische Betriebsstätten und an elektrische Kabel- und Leitungsanlagen in 
Niederspannungsanlagen 
ÖNORM EN 1838, Angewandte Lichttechnik – Notbeleuchtung 
ÖNORM EN ISO 7010, Graphische Symbole – Sicherheitsfarben und Sicherheitszeichen – Registrierte 
Sicherheitszeichen 
OIB Richtlinie 2 Brandschutz 
Erläuternde Bemerkungen OIB RL 2 Brandschutz 
BGBl. II Nr. 368/1998, Arbeitsstättenverordnung – AStV i.d.g.F. 
BGBl. II Nr. 101/1997, Kennzeichnungsverordnung – KennV i.d.g.F. 
 
 
 
Medieninhaber und Hersteller:  
OVE Österreichischer Verband für 
Elektrotechnik 
 
OVE Österreichischer Verband für Elektrotechnik 
Eschenbachgasse 9 | A-1010 Wien 
Copyright © OVE – 2021. Alle Rechte 
vorbehalten!  
Im Falle eines Nachdruckes darf der Inhalt 
nur wortgetreu  
und ohne Auslassung oder Zusatz 
wiedergegeben werden. 
 
Tel.: +43 1 587 63 73 
Internet: http://www.ove.at 
Webshop: www.ove.at/webshop 
