

===== PAGE 1/4 =====
1 
 
 
Herausgeber: 
 
 
 
OVE Österreichischer Verband für Elektrotechnik  
 
 
 
 
Eschenbachgasse 9, 1010 Wien  Tel.: +43 1 587 63 73  Fax: +43 1 587 63 73 - 99 
 
 
 
E-Mail: ove@ove.at  Internet: www.ove.at 
Fachinformation 
des Österreichischen Elektrotechnischen Komitees – OEK 
Gewitterinformation und Gewitterwarnung 
Organisatorische Maßnahmen für Aktivitäten im Freien 
Ausgearbeitet von der Arbeitsgruppe SABA (Schutz allgemein baulicher Anlagen) im Technischen Komitee Blitzschutz  
(TK BL) des OVE. 
Im Falle eines Nachdruckes darf der Inhalt nur wortgetreu und ohne Auslassung oder Zusatz wiedergegeben werden. 
 
1 
Allgemeines 
Der Aufenthalt im freien Gelände bei Gewitter ist gefährlich. Um die Gefährdung zu reduzieren, ist eine 
gewissenhafte Planung von Aktivitäten im Freien notwendig. Die folgenden Informationen richten sich im 
Besonderen an Verantwortliche von folgenden beispielhaft angeführten Aktivitäten: 
– 
Schulveranstaltungen (zB Feste, Exkursionen, Ausflüge, Sportwochen); 
– 
Kindergartenveranstaltungen; 
– 
Vereinsveranstaltungen (zB Pfadfinder, Alpenverein, Naturfreunde, Jungschar); 
– 
Private Veranstaltungen (zB Feste im Freien, Wanderungen); 
– 
Andere nicht-kommerzielle Outdoor-Aktivitäten. 
Für öffentliche Veranstaltungen (zB mit gewerblichem oder wirtschaftlichem Hintergrund) sind Vorkehrungen und 
Maßnahmen nach dem Veranstaltungsrecht bzw. von Behördenauflagen erforderlich. 
2 
Möglichkeiten und Grenzen von Gewitterwarnungen 
Gewitter sind im Allgemeinen weder örtlich punktgenau noch zeitlich exakt vorhersagbar. Gewitterträchtige 
Wetterlagen lassen sich in groben Zügen oft schon mehrere Tage bis eine Woche im Voraus absehen. Ein bis 
zwei Tage vorher ist üblicherweise eine regionale und zeitliche Eingrenzung gefährdeter Gebiete möglich. Eine 
örtlich und zeitlich präzise Gewitterwarnung mit hoher Eintreffwahrscheinlichkeit kann dagegen meist erst in der 
letzten Stunde vor einem Ereignis ausgegeben werden. 
Nicht jede Vorhersage von Gewittern muss auch zu einer tatsächlichen Entladung eines Gewitters an einem 
bestimmten Ort führen. Andererseits kann auch einmal ein Gewitter auftreten, wenn dafür nur eine geringe 
Wahrscheinlichkeit vorhergesagt wurde. Die Vorhersagbarkeit verbessert sich mit abnehmender Zeitspanne zur 
geplanten Aktivität. Das laufende Einholen aktueller Informationen sowie das Beobachten des Himmelsbildes 
sind bei Aktivitäten im Freien also unerlässlich! 
3 
Informationen über Gewitter 
Wetterdienste 
und 
Blitzortungsdienste 
liefern 
Informationen 
über 
das 
Wettergeschehen, 
die 
Wahrscheinlichkeiten von Gewitterbildungen und die aktuelle Gewitteraktivität. Zu diesen Informationsquellen 
zählen in Österreich die Zentralanstalt für Meteorologie und Geodynamik (ZAMG), die Fernseh- und 
Radiowetterberichte des ORF sowie das Österreichische Blitzortungssystem (ALDIS). Alle dazu relevanten Links 
finden sich im Anhang dieses Dokumentes. 


===== PAGE 2/4 =====
2 
 
Gewitterinformation und Gewitterwarnung 
Ausgabe April 2018 
www.ove.at 
3.1 
Zentralanstalt für Meteorologie und Geodynamik (ZAMG) 
Die Ausgabe von Wettervorhersagen und Unwetterwarnungen zählt zu den gesetzlich verankerten Pflichten der 
ZAMG. Auf der Homepage werden Wettervorhersagen (Texte und Piktogramme auf Bundesland-Ebene) sowie 
Unwetterwarnungen (dreistufiges Farbschema auf Gemeinde-Ebene) für den aktuellen Tag und die vier 
folgenden Tage veröffentlicht. Die Texte geben mit Formulierungen wie zB „örtlich“, „regional“ oder „verbreitet“ 
einen qualitativen Aufschluss über die erwarteten Ausmaße der Gewittertätigkeit. Konkrete Unwetterwarnungen 
werden vor verschiedenen schadensträchtigen Phänomenen ausgegeben und folgen einem europaweit 
einheitlichen, dreistufigen Schema (Details siehe Link im Anhang): 
– 
gelbe Warnung: „Vorsicht!“; 
– 
orange Warnung: „Achtung!“; 
– 
rote Warnung: „Gefahr!“. 
Die Warnungen vor Gewittern stellen wegen deren besonders schwieriger Vorhersagbarkeit insofern einen 
Sonderfall dar, als sie in sogenannte Vorwarnungen und Akutwarnungen unterteilt werden. 
– 
Vorwarnungen werden im Bedarfsfall sechs bis 24 Stunden im Voraus veröffentlicht und heben Regionen 
hervor, in denen entweder besonders häufige oder besonders heftige Gewitter zu erwarten sind. 
– 
Akutwarnungen werden maximal eine Stunde vorher ausgeben und basieren auf der Verlagerung bereits 
aktiver Gewitter. 
Das oben erwähnte Farbschema ist für beiden Arten der Gewitterwarnungen gleich; auf der Warnkarte der 
ZAMG werden Akutwarnungen zusätzlich noch mit einem Blitzsymbol hervorgehoben. Die Akutwarnungen 
werden alle fünf Minuten aktualisiert. 
Neben diesen frei zugänglichen Informationen bieten Wetterdienste auch kostenpflichtige Möglichkeiten einer 
persönlichen telefonischen Wetterberatung oder eines automatischen Versandes von Warnungen per SMS oder 
Email an. Beide Optionen sind auch an der ZAMG verfügbar. 
3.2 
Österreichischer Rundfunk (ORF) 
Im Falle einer fehlenden Internet-Verbindung bietet das Radio eine alternative Informationsquelle. Speziell die 
Wetterberichte in den ORF-Programmen Ö1, Ö-Regional und Ö3 im Anschluss an die stündlichen Nachrichten 
werden live von Meteorologen gesprochen und beinhalten aktuellste Informationen über die Wetterentwicklung 
und insbesondere die Gewittertätigkeit. Auf Ö3 werden im Fall besonders heftiger Gewitter ausdrückliche 
Unwetterwarnungen ausgegeben (in der Regel jeweils zur vollen und halben Stunde, bei besonderer 
Dringlichkeit auch mitten im Programm), die die ORF-Wetterredaktion mit jenen der ZAMG abstimmt. 
3.3 
Österreichisches Blitzortungssystem (ALDIS) 
ALDIS liefert exakte Blitzdaten für das österreichische Bundesgebiet und ist ein Mitglied der europäischen 
Blitzortungskooperation EUCLID. Es zählt zu den weltweit besten Blitzortungssystemen mit wissenschaftlich 
dokumentierter Genauigkeit und Ortungs-Effizienz. ALDIS bietet mit ALDISmobile eine Karte an, auf der in 
Echtzeit die Dichte und der Verlauf an Blitzentladungen über die letzten drei Stunden dargestellt wird. Damit 
lassen sich aktuelle Gewitter gut verfolgen. 
3.4 
Eigene Beobachtungen 
Eine aufmerksame Wetterbeobachtung während einer Aktivität oder Veranstaltung im Freien ist unerlässlich. So 
türmen sich Quellwolken zumindest etwa 30 Minuten, oft sogar mehrere Stunden lang immer höher auf, bevor 
sich Gewitterzellen bilden. Ist der Himmel zu stark bewölkt, um die Mächtigkeit einzelner Quellwolken noch 
erkennen zu können, so sind eine Verdunkelung der Bewölkung oder das Herabsenken eines Grauschleiers 
(fallender Niederschlag) mögliche Hinweise auf eine unmittelbar bevorstehende Gewitterbildung. 


===== PAGE 3/4 =====
3 
 
Gewitterinformation und Gewitterwarnung 
Ausgabe April 2018 
www.ove.at 
3.5 
Diverse Anbieter im Internet oder Apps 
Zahlreiche Anbieter bieten im Internet oder per App Vorhersagediagramme in Form von Zahlen, Grafiken und 
Piktogrammen für eine große Auswahl an Orten an. Diese werden vollautomatisch aus Computermodellen 
erzeugt, versagen jedoch bei unerwarteten Entwicklungen und speziell bei Extremereignissen (wie Gewittern), da 
sie nicht zeitgerecht nachgeführt werden. Diese Produkte können im Alltag anwenderfreundlich und nützlich sein. 
In Situationen, die mit einem hohen Maß an Verantwortung (auch für andere) oder mit möglichen schlimmen 
Konsequenzen bei Irrtümern verbunden sind, wird allerdings bei ihrer Verwendung zu großer Vorsicht geraten. 
Gerade in solchen Fällen können sie eine vom fachkundigen Meteorologen verarbeitete, „übersetzte“ oder gar 
persönlich maßgeschneiderte Information nicht ersetzen. 
4 
Praktische Vorgangsweise 
Die empfohlene Vorgangsweise bei der wetterbezogenen Planung einer Veranstaltung im Freien kann in drei 
Phasen eingeteilt werden. 
Im Vorfeld mit Beginn der Planung 
– 
Information über mögliche zu erwartende Gewittergefährdung im Zielgebiet (zB exponierte Lage); 
– 
Überlegung von Maßnahmen für den Fall einer Gewittergefahr (zB eine Änderung des Ortes oder eine 
Änderung der Aktivität an sich); 
– 
Überlegung möglicher Schutzmaßnahmen, falls man doch im Freien von einem Gewitter überrascht wird (zB 
Information über nahegelegene geschützte Bereiche wie zB Gasthäuser, Schutzhütte o.ä.). 
Vor der Outdoor-Aktivität 
– 
Bis zu fünf Tage vorher: Einholung erster Wetterberichte für einen Trend im Zielgebiet; 
– 
Am Vortag bzw. so früh wie nötig: genaues Studium der Wetterberichte und eventueller Vorwarnungen vor 
Gewittern; 
– 
Bei Zweifel oder Wunsch nach Absicherung: persönliche telefonische Beratung von Wetterdiensten oder 
Personen mit Ortskenntnis einholen; 
– 
Endgültige Entscheidung: Aktivität durchführen, ändern oder absagen. 
Während der Outdoor-Aktivität 
– 
Regelmäßig Information über Wetterentwicklung und Gewittertätigkeit einholen; 
– 
Laufend das Himmelsbild beobachten; 
– 
Bei Akutwarnung vor Gewittern oder bei möglichen Anzeichen einer Gewitterbildung sofort exponierte Orte 
verlassen und geschützte Bereiche aufsuchen; 
– 
Bei weniger als 30 Sekunden Abstand zwischen Blitz und Donner ist ein Gewitter gefährlich nahe (<10 km). 
Wird man trotz aller Vorsichtsmaßnahmen davon im Freien überrascht und kann nicht mehr Schutz suchen, 
unbedingt richtiges Verhalten bei Gewitter beachten (Broschüren); 
– 
Wenn eine halbe Stunde lang kein Donner mehr wahrgenommen wurde bzw. im entsprechenden Gebiet 
keine Blitzentladungen mehr durch ALDIS registriert wurden, ist die Gewittergefahr vorläufig vorbei. 
Trotzdem muss auf mögliche Neubildung von weiteren Gewittern geachtet werden. 
 
 


===== PAGE 4/4 =====
4 
 
Gewitterinformation und Gewitterwarnung 
Ausgabe April 2018 
www.ove.at 
Anhang – Wichtige Links 
Broschüren „Verhalten bei Gewitter“: https://www.aldis.at/blitzschutz/verhalten-bei-gewitter 
Aktuelle Blitzaktivität von ALDIS: https://mobile.aldis.at/gewitterkarte.htm 
Wetterprognosen der ZAMG: http://www.zamg.ac.at/cms/de/wetter 
Unwetterwarnungen der ZAMG: http://warnungen.zamg.at 
Erklärung der Unwetterwarnungen der ZAMG: http://warnungen.zamg.at/info/de/heute/alle/at/ 
Rufnummern für persönliche telefonische Wetterberatung der ZAMG (kostenpflichtig): 
http://www.zamg.ac.at/cms/de/produkte/wetter/allgemeine-vorhersagen/wetterhotline 
Automatischer Versand von Warnungen der ZAMG per Email oder SMS (kostenpflichtig): 
http://www.zamg.ac.at/cms/de/produkte/wetter/allgemeine-vorhersagen/warnungen 
ORF Radio Ö3 Frequenzen: http://files2.orf.at/vietnam2/files/oe3/201333/oe3_frequenzkarte_2013_248727.pdf 
Europaweite Unwetterwarnungen von Meteoalarm: http://meteoalarm.eu/index.php?lang=de_GE 
 
