

===== PAGE 1/2 =====
1 
 
 
Herausgeber: 
 
 
 
OVE Österreichischer Verband für Elektrotechnik  
 
 
 
 
Eschenbachgasse 9, 1010 Wien  Tel.: +43 1 587 63 73  Fax: +43 1 587 63 73 - 99 
 
 
 
E-Mail: ove@ove.at  Internet: www.ove.at  ZVR: 327279890  
 
 
 
 
ATU36808601  Banken: BA-CA Kto.-Nr. 0043-28423/00  PSK Kto.-Nr. 1.935.655 
Fachinformation  
des Österreichischen Elektrotechnischen Komitees – OEK  
Seilbringungsanlagen – Gefahren bei Blitzschlag 
Ausgearbeitet von der Arbeitsgruppe SABA (Schutz allgemein baulicher Anlagen) im Technischen Komitee Blitzschutz  
(TK BL) des OVE unter Mitarbeit von S. Pack, A. Kransteiner, K. Kransteiner, G. Brauner, W. Reisinger, G. Kindermann,  
W. Gasselhuber, H. Bachl, G. Rabitsch, M. Kreihsl und S. Thumser. Fachliche Unterstützung: J. Rodlauer (AUVA, Bereich 
Forst) 
Im Falle eines Nachdruckes darf der Inhalt nur wortgetreu und ohne Auslassung oder Zusatz wiedergegeben werden. 
 
1. Ausgangssituation 
Der Betrieb von forstlichen Seilbringungsanlagen erfolgt meist an blitzexponierten Stellen. Derzeit gibt es keine 
technischen Maßnahmen, die sicherstellen, dass ein gefahrloses Arbeiten mit diesen Seilbringungsanlagen 
während eines Gewitters möglich ist. 
Forstliche Seilbringungsanlagen sind mobile Arbeitsgeräte (selbstfahrende Arbeitsmaschinen, Anhänger- oder 
Anbauversionen) im Forstbetrieb, die vorwiegend im steilen Gelände (Bergauf- oder Bergabseilungen), aber 
auch im ebenen Gelände eingesetzt werden. Diese Anlagen arbeiten mit einem über dem Arbeitsbereich 
aufgespannten Trag- und Zugseil (Lastseil, Retourseil), hinzukommen Ankerseile, Abspannseile und Maste 
sowie Montage- und Hilfsseile. Die Seillängen können bei Langstreckenbahnen bis zu 1 500 m erreichen 
(Kurzstreckenbahnen ca. 400 m). 
Diese Fachinformation zeigt organisatorische Maßnahmen auf, um eine Gefährdung von Personen während 
eines Gewitters zu reduzieren.  
2. Gefahren bei Blitzeinschlag 
Durch Seilbringungsanlagen wird ein ausgedehntes elektrisch leitendes System errichtet. Im Falle des 
Einschlages in eines der Seile, den Mast oder einen zur Abspannung benutzten Baum verteilt sich der Blitzstrom 
über die elektrisch leitenden Seile in der gesamten Seilbringungsanlage. Sämtliche Teile der Anlage – auch die 
vom Laufwagen herabhängenden Chokerseile (Würgeketten) – nehmen durch den Blitzeinschlag 
lebensgefährliche Spannungen gegen Erde an. Am Boden stehende Personen, die Anlagenteile berühren oder 
sich in der Nähe der Anlage befinden, sind gefährdet.  
Typische Gefahren bei Blitzeinschlag:  
 
Gefährdung beim Berühren von Anlagenteilen insbesondere beim Auf- und Abbau, 
 
Gefährdung beim Hantieren mit den Chokerseilen, 
 
Gefährdung bei Aufenthalt in der Nähe der Seilbringungsanlage (zB Seile, Fahrzeuge) durch einen 
elektrischen Überschlag, 
 
Unkontrollierte Entladungen an den Verankerungen oder an den KFZ-Reifen, 


===== PAGE 2/2 =====
2 
 
Seilbringungsanlagen – Gefahren bei Blitzschlag  
Ausgabe April 2014 
www.ove.at 
 
Hohe Schrittspannungen im Bereich der Seilverankerungen, unmittelbar neben dem KFZ oder der den 
Erdboden berührenden Chokerseile. 
3. Maßnahmen zum Personenschutz 
Es gibt keine technischen Maßnahmen, welche sicherstellen, dass während eines Gewitters eine Gefährdung 
von Personen im gesamten Bereich der Seilbringungsanlage beim Auf- und Abbau, bei Montagen sowie beim 
Betrieb, ausgeschlossen werden kann.  
Durch das Erden der Anlage kann eine Gefährdung der Personen bei Blitzeinschlag nicht verhindert werden. 
Auch eine Verbindung der Abspannseile mit Bäumen vermindert die Gefährdung nicht. Die persönliche 
Schutzausrüstung (PSA) bietet ebenfalls keinen Schutz gegen die Gefährdung bei Blitzeinschlag. 
Zum Schutz vor Gefährdungen der beschäftigten Personen durch Blitzeinschlag können folgende 
organisatorische Maßnahmen getroffen werden: 
 
Unterweisung (regelmäßig) aller bei Seilbringungsanlagen beschäftigten Personen über das richtiges 
Verhalten bei Gewitter vor Aufnahme der Tätigkeiten1), 
 
Richtige Einschätzung der Wetterlage (Wahrnehmung der Wettersituation, Donner) 
 
Einholung von Gewitterwarninformationen durch den Vorgesetzten/Arbeitsverantwortlichen  
ANMERKUNG  
Gewitterwarninformationen über das Mobiltelefon (zB Internet, Zentralanstalt für Meteorologie 
und Geodynamik ZAMG, Austrian Lightning Detection & Information System – ALDIS, Versicherungen) können das 
Herannahen einer Gewitteraktivität ankündigen und die organisatorische Maßnahmen unterstützen. 
 
Rechtzeitiges Einstellen der Arbeiten und Verlassen des Arbeitsfeldes Seilbringung im Gelände, 
 
Rechtzeitiges Aufsuchen geschützter Bereiche (zB das Innere metallener Fahrzeug- bzw. Bedienkabinen, 
PKW, Mannschaftsbus), 
 
Vermeiden des Aufenthalts im Freien bei herannahendem Gewitter. 
 
 
                                                           
1) Siehe Broschüre „Blitze: So können Sie sich schützen“ unter http://oek.ove.at/shop/vorblitzenschuetzen.html 
