

===== PAGE 1/2 =====
 
Herausgeber: 
 
 
 
OVE Österreichischer Verband für Elektrotechnik  
 
 
 
 
Eschenbachgasse 9, 1010 Wien  Tel.: +43 1 587 63 73  Fax: +43 1 587 63 73-99 
 
 
 
E-Mail: ove@ove.at  Internet: www.ove.at  ZVR: 327279890  
 
 
 
 
ATU36808601  Banken: BA-CA Kto.-Nr. 0043-28423/00  PSK Kto.-Nr. 1.935.655 
Fachinformation  
des Österreichischen Elektrotechnischen Komitees – OEK  
Koordination von Überspannungs-Schutzgeräten verschiedener Hersteller  
Ausgearbeitet im Technischen Komitee Blitzschutz (TK BL) und dem Technischen Subkomitee Überspannungsableiter für 
Niederspannung (TSK IS 37A) des OVE mit Genehmigung des Ausschuss für Blitzschutz und Blitzforschung des VDE (ABB). 
 
Im Falle eines Nachdruckes darf der Inhalt nur wortgetreu und ohne Auslassung oder Zusatz wiedergegeben werden.  
Ausgabe: November 2013 
 
 
1. Problemstellung 
Bei Neuinstallationen sowie bei Änderungen oder 
Erweiterungen in elektrischen Installationen tritt häufig 
die Situation auf, dass Überspannungsschutzgeräte 
(SPDs) von unterschiedlichen Herstellern eingebaut 
werden (sollen). 
Es stellt sich die Frage, wie die Koordination zwischen 
diesen SPDs sichergestellt werden kann. Letztendlich 
liegt die Verantwortung beim Planer/Errichter, der die 
Installation vornimmt. 
ANMERKUNG 
 In 
ÖVE/ÖNORM E 8001-1/A2:2003, 
Abschnitt 18.2.2.1.3, 
dritter 
Absatz 
wird 
auf 
die 
Notwendigkeit der Koordinierung der einzelnen SPD-
Schutzstufen hingewiesen.  
Gemäß ÖVE/ÖNORM EN 62305-3:2008, Abschnitt 6.2.4, 
letzter Absatz und 6.2.5, letzter Absatz (ÖVE/ÖNORM 
EN 62305-3:2012, Abschnitt 6.2.4, letzter Absatz und 6.2.5, 
letzter Absatz) muss bei Ausführung von mehreren  
SPD-Schutzstufen die Koordinierung erfüllt werden. 
Häufig stellen Anwender Anfragen an die Hersteller 
der SPDs, ob und unter welchen Randbedingungen 
eine Koordination der verschiedenen SPDs gegeben 
ist. 
Ohne aufwändige Untersuchungen können Hersteller 
diese Anfragen in der Regel nicht beantworten. Bei 
der Vielzahl der am Markt befindlichen SPDs 
weltweiter Hersteller kann nicht erwartet werden, dass 
für 
beliebige 
Kombinationen 
von 
SPDs 
die 
Koordination durch Versuche oder Berechnungen 
nachgewiesen wird. Die Frage, inwieweit generelle 
Aussagen zur Koordination von SPDs verschiedenster 
Herkunft möglich sind, wurde eingehend diskutiert und 
die nachfolgenden Lösungsmöglichkeiten zusammen 
mit Vertretern der SPD-Hersteller erarbeitet. 
2. Lösungsmöglichkeiten 
Den grundsätzlichen Aufbau einer Installation mit 
mehreren Überspannungs-Schutzgeräten zeigt Bild 1. 
Im Allgemeinen befindet sich das erste SPD (SPD1) in 
unmittelbarer Nähe der Einspeisung. Hier kommen 
SPDs vom Typ 1 (Blitzstrom-Ableiter) zum Einsatz. 
Die nächste Stufe (SPD2) ist typischerweise in einer 
Haupt- oder Unterverteilung lokalisiert. Weitere SPDs 
(SPD3) können sich dann in einer Unterverteilung oder 
im Steckdosenbereich befinden. 
Die 
einzelnen 
Stufen 
des 
zu 
koordinierenden 
Überspannungsschutzes sind durch Impedanzen (Z1, 
Z2) entkoppelt. 
Diese können durch die Impedanz der zwischen den 
SPDs liegenden Leitung oder auch durch diskrete 
Impedanzen realisiert sein. 
Koordination SPD1 – SPD2 
Eine generelle Koordination von SPD1 und SPD2 ist 
nur bei „klassischen“ Funkenstrecken als SPD1 
möglich. 
Unter „klassischen“ Funkenstrecken sind SPDs zu 
verstehen, die keine speziellen Maßnahmen (zB zur 
internen 
Triggerung 
oder 
zur 
Netzfolgestrom-
Begrenzung) aufweisen. Eine Koordination ist dann 
gegeben, wenn die Vorgaben des Herstellers von 
SPD1 
(Mindestentkopplung 
Z1 
und 
Mindest-
Nennstrom In für SPD2) eingehalten sind. 


===== PAGE 2/2 =====
2 
 
Koordination von Überspannungs-Schutzgeräten verschiedener Hersteller 
 
Ausgabe November 2013 
www.ove.at 
In allen anderen Fällen kann eine Koordination ohne 
spezielle Berechnungen oder einen Labortest nicht 
angenommen werden: Bei spannungsschaltenden 
SPD1 sind heute die Technologien der einzelnen 
Hersteller zu unterschiedlich, um eine generelle 
Koordination garantieren zu können. Beim Einsatz 
von spannungsbegrenzenden Komponenten in SPD1 
(zB Varistoren) ist die Koordination extrem von 
diversen Parametern der Komponenten in SPD1 und 
SPD2 abhängig, was eine generelle Koordination 
praktisch ausschließt. 
Im Prinzip besteht die Möglichkeit, die ordnungs-
gemäße 
Koordination 
von 
SPDs 
verschiedener 
Hersteller 
durch 
Laborexperimente 
oder 
durch 
Berechnungen mit Netzwerkanalyse-Programmen zu 
verifizieren. 
Koordinationsverfahren 
sind 
in 
CLC/TS 61643-12 und ÖVE/ÖNORM EN 62305-4 
beschrieben. In der Praxis kommen in vielen Fällen 
Kombinationen von SPD1 und SPD2 eines Herstellers 
zum Einsatz, der Vorgaben für die richtige Installation 
gibt und die Koordination der SPDs garantiert. 
Koordination SPD2 – SPD3 
Wird eine ausreichende Entkopplung Z2 zu SPD3 
eingehalten (typisch 10 μH oder 10 m Leitungslänge), 
kann von einer ordnungsgemäßen Koordination zu 
beliebigen SPD3 ausgegangen werden. In der Regel 
wird nach einem SPD2 eine Verzweigung auf mehrere 
Leitungen vorliegen und somit eine Stromaufteilung 
auf mehrere SPD3 erfolgen. 
Hauptaufgabe der SPDs3 ist nicht die Übernahme von 
Blitzteilströmen, sondern die Begrenzung relativ 
energieschwacher Überspannungen, die nach SPD2 
in die Installation induziert werden. 
Elektroinstallation mit mehreren Abzweigen 
In diesem Fall (siehe Bild 2) muss die Koordination 
von SPD1 (meist ein SPD Typ 1 nahe der 
Hauseinführung oder in der Hauptverteilung) mit dem 
ersten SPD2 jedes Abzweigs (meist SPD Typ 2 zB in 
einer Unterverteilung) gegeben sein. Bei allen 
weiteren SPDs3 (Typ 2 oder Typ 3) muss die 
Bemessungsspannung Uc größer oder gleich der 
Bemessungsspannung des vorangehenden SPDs 
sein, um eine Überlastung sicher auszuschließen. 
Diese 
SPD3 
können 
dann 
praxisgerecht 
von 
unterschiedlichen Herstellern sein. 
 
 
Bild 1 – Grundsätzlicher Aufbau eines gestaffelten Überspannungsschutzes 
 
Bild 2 – Koordination von SPDs Typ 1, Typ 2 und Typ 3 
