

===== PAGE 1/8 =====
ÖVE-EN 1, Teil 4(§ 65)/1985
OSTERREICHISCHE BESTIMMUNGEN
FUR DIE ELEKTROTECHNIK

Errichtung

von Starkstromanlagen
mit Nennspannungen

bis ~1000V und ... 1500 V

Teil 4:
Besondere Anlagen.
§ 65. Begrenzte, leitfahige Räume

DK 621.31.027 .4

OSTERREICHISCHER VERBAND FUR ELEKTROTECHNK
FachausschuB EN
,Elektrische Niederspannungsanlagen”

Eschenbachgasse 9, A-1010 Wien -

OVE-EN 1, Teil 4(§ 65)/1985 Einleitung

a)

(2)

3

(4)

(5)

(6)

Einleitung

Diese Österreichischen Bestimmungen für die Elektrotech-
nik wurden vom Lenkungsausschuß der Sektion „Elektro-
technische Bestimmungen“ des Österreichischen Verban-
des für Elektrotechnik zum Druck und zur Anwendung frei-
gegeben.

Die Inkraftsetzung dieser Österreichischen Bestimmungen

für die Elektrotechnik mit der nächsten Elektrotechnikver-
ordnung wurde vom Bundesministerium für Bauten und
Technik in Aussicht genommen.

Der Rechtsstatus dieser Österreichischen Bestimmungen
für die Elektrotechnik kann darüber hinaus mit später er-
scheinenden Elektrotechnikverordnungen weiter festgelegt
werden. Insbesondere ist diesbezüglich jeweils die zuletzt
erschienene Elektrotechnikverordnung zu beachlen.

Als Grundlage fir diese Bestimmungen wurde die [EC-Publi-
kation 364-7-706, Section 706, Restrictive conducting loca-
tions, verwendet.

In diesem Heft sind Erlauterungen durch Kleindruck ge-
kennzeichnet.

Die in diesem Heft angefihrten Osterreichischen Bestim-
mungen fir die Elektrotechnik, ONORMEN der Elektrotech-
nik und sonstigen technischen Veroffentlichungen können
vom OVE, Eschenbachgasse 9, A-1010 Wien, bezogen wer-
den,

Rechtsbelehrungen, Einleitungen, FuBnoten, Hinweise auf
Fundstellen in anderen Texten — sofern es sich nicht um
andere Teile dieser Osterreichischen Bestimmungen für die
Elekirotechnik handelt — und Anhange gelten nicht als Be-

standteil der Osterreichischen Bestimmungen für die Elek--

trotechnik, wohi aber Vorworte und Kleingedrucktes.

L¥ "IN — ¥661 3ouuE( 07 we uaqadadsny — 4OMIS /]

SZI1


===== PAGE 2/8 =====
OVE-EN 1, Teil 4(§ 65)/1985 ; Vorwort
Vorwort

Die Bestimmungen ÖVE-EN 1 werden folgende Teile umfassen:

Teil 1: Begriffe und Schutzmaßnatimen

Teil 2: Elektrische Betriebsmittel

Teil 3: Beschaffenheit, Bemessung und Verlegung von Leitungen und
Kabeln

Teil 4: Besondere Anlagen

OVE-EN 1, Teil 4(§ 65)/1985 §65

65.1

65.2

65.3

654
65.4.1
65.4.1.1

65.4.1.2

§ 65. Begrenzte, leitfähige Raume

Geltung

Diese Bestimmungen gelten für das Errichten elekirischer
Anlagen in begrenzten, leitfthigen Raumen und fir die Spei-
sung ortsveranderlicher Betriebsmittel in diesen Riumen.

Begriffe
Ein begrenzter, leitfahiger Raum ist ein Raum, dessen
Wande im wesentlichen aus Melaliteilen oder entsprechend
leitfahigen Tellen bestehen, und dessen räumliche Ausdeh-
nung so gering ist, daB eine groBfiachige BerGhrung zwi-
schen dem menschiichen Körper und den leitfahigen Teilen
in der Regel unvermeidlich ist.
Dies können 2. 8. sein:
Behälter, Rohrtellungen, Kesse! und Tanks, feuchte Kandle und Stollen.
Telelonzeflen, Schelt- und Verteiteranispen, Büro- und Aulenthaltacontainer,
nasse und feuchte Baugruben geften im sitgemeinen nicht als .begrenzte, leit-
fählge Riume".

Als flexible AnschiuBleitungen dirfen weder PVC-Schlauch-
leitungen noch leichte Gummischlauchleitungen verwendet
werden. Kupplungssteckvorrichtungen müssen Gehause
aus Isolierstoff besitzen. Schatier dürfen in Verldngerungs-
leitungen nicht eingebaut sein.

Schutzmaßnahmen
Schutzgegen direktes Berühren

Schutzmaßnahmen gegen direktes Berühren durch Anbrin-
gen von Hindernissen und durch Abstand sind nicht zuläs-
sig. .

Bei Verwendung von Schutzkleinspannung muB der Schutz

gegen direktes Berilhren ungeachtet der Nennspannung

— entweder durch Abdeckungen oder Umhüllungen von
mindestens der Schutzart IP2.

911

LY IN — 9661 JoUuugf -0z we uaqedadsny — HMS /|


===== PAGE 3/8 =====
ÖVE-EN 1, Teil 4(§ 65)/1985 $ 65

65.4.2

654.2.1

65.4.3

— oder durch eine Isolierung, die eine Prüfspannung von
500 V eine Minute lang aushalt,
gewdhrieistet sein.

Schutz bei indirektem Berühren

Es dirfen lediglich folgende SchutzmaBnahmen verwendet
werden:
(1) Bei der Speisung von ortsfesten Betriebsmittein:
— Schutz durch automatische Abschaltung gemäß § 9,
§ 10, § 11 und § 13 der hier vorliegenden Bestimmun-
gen, wobei ein zusétzlicher Potentialausgleich die
Korper der orisfesten Geräte mit den leitfähigen Tei-
len des Raumes verbinden mu8
— Schutzkleinspannung
— Schutztrennung
(2) Bei der Speisung von tragbaren Elektrowerkzeugen und
MeBgeréten:
— Schutzkleingpannung
— Schutztrennung
— Schutzleitungssystem mit automatischer Abschal-
tung im Fehlerfall
Ein Trenntransformator kann mehrere Sekundarwick-
lungen haben.
Es wird empfohlen, Gerate zu verwenden, deren Hand-

griffe aus Isolierstoff bestehen oder einen Isolierstoff- -

Oberzug besitzen.
(3) Bei der Speisung von Handleuchten:
— Schutzkleinspannung ;
— Schutztrennung
— Schutzleitungssystem mit aulomatuscher Abschal-
tung im Fehlerfall

Leuchtstofflampen-Leuchten mil eingebaulem Zweiwicklungsiransforma-
tor, der mit Schulzkleinspannung gespeisi wird, sind ebenfalls zulässig.

Die zur Erzeugung der Schutzkleinspannung oder der
Schutztrennung verwendeten Einrichtungen müssen sich
auBerhalb des begrenzten leitfähigen Raumes befinden.

ist bei bestimmten ortsfesten Geraten, z. B. bei MeBgeraten
und Steuereinrichtungen, eine Betriebserdung erforderlich,
missen alle Korper, alle leitfahigen Teile innerhalb des be-
grenzten leitfahigen Raumes und der Betriebserder in einen
Potentialausgleich einbezogen sein.

/b IN — +661 J2uugf 07 we uaqadslsny — MS /]

ZZ11


===== PAGE 4/8 =====
ÖVE-EN 1, Teil 4 (§ 90)/1983
ÖSTERREICHISCHE BESTIMMUNGEN
FÜR DIE ELEKTROTECHNIK

Errichtung
von Starkstromanlagen
mit Nennspannungen

bis . 1000 V und -1500V

Teil 4:

Besondere Anlagen.

§ 90. Garagen, Arbeitsgruben und
Unterfluranlagen für Kraftfahrzeuge

DK 621.31.027.4

OSTERREICHISCHER VERBAND FUR ELEKTROTECHNIK
FachausschuB EN

LElektrische Niederspannungsanlagen*

Eschenbachgasse 9, A-1010 Wien

ÖVE-EN 1, Teil 4/1983 ; Inhaitsübersicht
Inhaltsübersicht
Seite
Einleitung . . . . . . . . . . . . oL L, 3
Vorwort. . . .. 4
§90 Garagen, Arbeitsgruben und Unterﬂuranlagen für
Kraftfahrzeuge . .
§90.1 Garagen . . . . 5
§90.2 Arbeitsgruben und Unterﬂuranlagen ﬂlr Kraftfahr-
zeuge . 6
8 90.2.1 Arbeitsgruben für Kraftfahrzeuge .0 6
§90.2.2 Unterfluraniagen für Kraftfahrzeuge . . . . . . 6

8¢t

ZY IN — ¥661 3euug( 07 we usqalelsny — yoms ]


===== PAGE 5/8 =====
ÖVE-EN 1, Teil 4/1983 Einleitung

(1)

(2)

©

Einleitung

Diese Osterreichischen Bestimmungen für die Elektrotech-
nik wurden vom LenkungsausschuB der Sektion ,Elektro-
technische Bestimmungen* des Osterreichischen Verban-
des für Elektrotechnik zum Druck und zur Anwendung frei-
gegeben.

Die Inkraftsetzung dieser Osterreichischen Bestimmungen
für die Elektrotechnik mit der 2. Durchfihrungsverordnung
(1983) zum Elektrotechnikgesetz wurde vom Bundesmini-
sterium für Bauten und Technik mit Wirkung vom 1984 01 01
in Aussicht genommen.

Der Rechtsstatus dieser Osterreichischen Bestimmungen
für die Elektrotechnik kann dariiber hinaus mit spéter
erscheinenden DurchfGhrungsverordnungen zum Elektro-
technikgesetz weiter festgelegt werden. Insbesondere ist
diesbezlglich jeweils die zuletzt erschienene Durchfith-
rungsverordnung zu beachten. ;

In diesem Heft wird auf folgende Österreichische Bestim-
mungen für die Elektrotechnik Bezug genommen:

ÖVE-EN1, Teil1, Errichtung von Starkstromanlagen mit
Nennspannungen bis 1000V und
=1500V, Teil 1: Begriffe und Schutz-
maBnahmen

ÖVE-EN1, Teil2, Errichtung von Starkstromanlagen mit
Nennspannungen bis 1000V und
==1500V, Teil 2: Elektrische Betriebs-
mittel

OVE-ENT, Teil 3, Errichtung von Starkstromanlagen mit
Nennspannungen bis ~1000V und
— 1500V, Teil 3: Beschaffenheit, Bemes-
sung und Verlegung von Leitungen und
Kabeln

OVE-EN1, Teil4, Errichtung von Starkstromanlagen mit
Nennspannungen bis ~1000V und
= 1500V, Teil 4: Besondere Anlagen

Errichtung und Betrieb von Starkstrom-
anlagen in Versammiungsstatten,
Waren- und Geschaftshausern, Hoch-

OVE-EN2,

3

OVE-EN 1, Teit 4/1983

(4)

(5)

(6)

(7)

Einteitung, Vorwort

häusern, Beherbergungsstätten, Kran-
kenhäusern und geschlossenen GroB-
garagen

OVE-EX 65, Errichtung elektrischer Anlagen in
explosionsgefahrdeten Bereichen
OVE-K 40, Energieleitungen mit einer Isolierung

aus Gummi

Die Hinweise auf andere Verdffentlichungen in den FuBnoten
beziehen sich, sofern nicht anders angegeben, auf den
Stand zum Zeitpunk! der Herausgabe dieses Heftes. Zum
Zeitpunkt der Anwendung dieses Heftes ist der durch
Durchfdhrungsverordnungen zum Elektrotechnikgesetz
oder gegebenenfalls auf andere Weise festgelegte aktuelle
Stand zu beriicksichtigen.

In diesem Heft sind Begriffserkidrungen, Bestimmungen und
Prifbestimmungen durch Normaltdruck, Prifbestimmungen
Oberdies durch ein vorgesetztes „Prüf.:“ sowie Erläuterun-
gen durch Kleindruck gekennzeichnet.

Die in diesem Heft angefohrten Osterreichischen Bestim-
mungen für die Elektrotechnik, ONORMEN der Elektrotech-
nik und sonstigen technischen Verodffentlichungen kdnnen
vom OVE, Eschenbachgasse 9, A-1010 Wien, bezogen wer-
den.

Rechtsbelehrungen, Einleitungen, FuBnoten, Hinweise auf
Fundstellen in anderen Texten — sofern es sich nicht um
andere Teile dieser Osterreichischen Bestimmungen für die
Elektrotechnik handelt — und Anhange gelten nicht als
Bestandteil der Osterreichischen Bestimmungen fir die
Elektrotechnik, woht aber Vorworte und Kleipgedmcktes.

Voiwort

Die Bestimmungen OVE-EN 1 werden folgende Teile umfassen:

Teil 1: Begriffe und Schutzmaßnahmen.
Teil 2: Elektrische Betriebsmittel.
Teil 3: Beschaffenheit, Bemessung und Verlegung von Leitungen

und Kabeln.

Teil 4: Besondere Anfagen.

4

¥ IN — %661 1ouugf 07 we uaqaSelsny — SpPmg /|

6211


===== PAGE 6/8 =====
ÖVE-EN 1, Teil 4/1983 . §90

90.1

1

$ 90. Garagen, Arbeitsgruben und Unterfluranlagen
fur Kraftfahrzeuge

Garagen

Garagen sind bauliche Anlagen oder Raume, die zum Ein-
stellen von Kraftfahrzeugen bestimmt sind. Für geschlosse-
ne GroBgaragen bestehen zusatzliche technische Bestim-
mungen'). .
Garagen sind brandgefährdete Räume?). Sie können zusätz-
lich auch feuchte und nasse Räume sein’).
In Garagen für flossiggas- oder hochdruckgasbetriebene
Kraftfahrzeuge bestehen für die explosionsgefdhrdeten Be-
reiche besondere technische Bestimmungen?).
Wo die Gefahr der mechanischen Beschadigung elektri-
scher Betriebsmittel durch Kraftfahrzeuge besteht, sind be-
sondere MaBnahmen gegen diese Beschadigung (z. B. ver-
senkte Anordnung) zu treffen.
Funkenbildende elektrische Betriebsmittel wie Schalter
u. dgl. sind mindestens 1m über dem FuBboden anzubrin-
gen. Dies gilt nicht for Steuerorgans in gut gel(fteten
Garagenein- und -ausfahrtbereichen.
Steckdosen sind soweit als moglich zu vermeiden, wo nicht
anders moglich, sind sie mindestens 1m über dem FuB-
boden zu installieren,
Far die ortsfeste Verlegung von Leitungen bestehen geson-
derte technische Bestimmungen®).
Ungeschiitzt und beweglich verlegte Leitungen missen
mindestens dem Typ HO7RN-F (GMSud)®) entsprechen.
PVC-isolierte Leitungen sind nicht zutassig.
For Elektrowerkzeuge und Handleuchten sind mindestens
Leitungen des Typs HOSRN-F (GMLud)%) oder gleichwertige
zu verwenden.
PVC-isolierte Leitungen sind nicht zulassig.

Siehe OVE-EN 2.

Siehe OVE-EN1, Tell 4.
Siehe QVE-EN 1, Teil!.

Siehe OVE-EN1, Teil 3.
Siehe OVEK 40.

3
4 Siehe GVE-EX 65
g

OVE-EN1, Teil 411983 §90

90.2.1

90.2.2

Elektrische Heizkorper darfen nur installiert werden, wenn
sie explosionsgeschitzt!) ausgeführt sind oder so ausgebil-
det sind, daß ihre der umgebenden Luft zugangliche Ober-
flache an keiner Stelle die Temperatur von 200°C Gber-
steigt.

Elektrische FuBbodenheizungen’) sind so auszulegen, daB
Fahrzeugreifen an keiner Stelle mit Tellen in Beriihrung kom-
men können, die heiBer als 40 °C sind. Dies gilt auch bei Ver-

sagen der Regelorgane.

Arbeitsgruben und Unterfluraniagen filr Krafttahrzeuge

Arbeitsgruben und Unterfluranlagen fiir Kraftfahrzeuge sind
unter Bodenniveau gelegene Anlagen, von denen aus Arbei-
ten an der Unterseite von Fahrzeugen durchgefiihrt werden
kénnen.

Arbeitsgruben und Unterfluranlagen gelten als feuchte und
nasse Riaume. ;

Arbeitsgruben für Kraftfahrzeuge
Arbeitsgruben sind Vertiefungen, deren Breite elwa der
Arbeitsöffnung entspricht. Schalter dürfen in Arbeitsgruben
nicht angeordnet werden. Steckdosen sind bis maximal
0,5m unter der Oberkante der Arbeitsgrube anzuordnen
und müssen mindestens spritzwassergeschützt A (IP.4)
ausgeführt und ausreichend gegen mechanische Beschä-
digung geschützt sein. Leuchien sind mit Ihrer Unterkante
bis maximal 0,5 m unter der Oberkante der Arbeitsgrube an-
zuordnen und müssen mindestens in Schutzart IP54 ausge-
führt und ausreichend gegen mechanische Beschädigung
geschützt sein (z. B. vertiefte Anordnung, Schutzkorb). Für
die Installation von Leuchten im darunteriegenden Bereich
bestehen besondere technische Bestimmungen?).

Die im Abluftstrom gelegenen Teile einer mechanischen Ent-
laftung müssen explosionsgeschitzt ausgefiihrt sein.

Unterfluranlagen farKraftfahrzeuge
Unterfluraniagen sind Raume mit einer oder mehreren
Arbeitsoffnungen, deren Breite wesentlich groBer ist als die

: Arbeitsbreite und deren Grundfliche in der Ragel mit der

des dartberliegenden Raumes vergleichbar ist bzw. deren

4) FuBinote siehe Seite 5.
7) Siehe OVE-EN1, Teil 2.

6

o¢ll

Ly IN — #661 Iouug{ ‘07 we uaqaSelsny — yoms /|-


===== PAGE 7/8 =====
ÖVE-EN 1, Teil 4/1983 §90

umbauter Raum ein Vietfaches jenes einer Arbeitsgrube be-
tragt.

Schaiter und Steckdosen sind mindestens 1 m Gber dem
Boden der Unterfluraniage anzuordnen und missen minde-
stens spritzwassergeschiitzt A (IP . 4) sein.

Leuchten sind mindestens 1 m über dem Boden der Unter-
flurantagen anzuordnen und müssen mindestens in der
Schutzart IP54 ausgeführt und ausreichend gegen mecha-
nische Beschédigung geschitzt sein (z. B. vertiefte Anord-
nung, Schutzkorb).

Für die Installation im darunterliegenden Bereich bestehen
besondere technische Bestimmungen®).

Die im Abluftstrom gelegenen Teile einer mechanischen Ent-
lüftung missen explosionsgeschitzt ausgeführt sein.

4) FuBnote siehe Seite 5.

2 "IN — %661 1ouuy[ -0z ure uaqedelsny — omg /1

TEL


===== PAGE 8/8 =====
