

===== PAGE 1/20 =====
ÖVE-IG/EN 50 075/1990 N3

(1)

(8.2)

(9)

Einleitung

Diese Österreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik wurden vom Lenkungsausschuß der Sektion
Bestimmungen im ÖVE bei der 33. Sitzung am 25. Februar 1992 verabschiedet.

Der Rechtsstatus dieser Österreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik ist der jeweils geltenden Elek-
trotechnikverordnung zu entnehmen.

Diese Bestimmungen enthalten die Europäische Norm EN 50 075/1990. Sie sind unter Berücksichtigung des
Nationalen Vorwortes anzuwenden.

Bleibt frei.

Bleibt frei.

Im Nationalen Vorwort, Punkt 3, sind die Bestimmungen bzw. Normen, auf die in dieser Europäischen Norm
Bezug genommen wird, angeführt.

Die Hinweise auf Veröffentlichungen in den Fußnoten beziehen sich, sofern nicht anders angegeben, auf den
Stand zum Zeitpunkt der Herausgabe dieses Heftes. Zum Zeitpunkt der Anwendung dieses Heftes ist der
durch Elektrotechnikverordnung oder gegebenenfalls auf andere Weise festgelegte aktuelle Stand zu berück-
sichtigen.

Bei mittels Elektrotechnikverordnung verbindlich erklärten Österreichischen Bestimmungen für die Elektro-
technik ist zu beachten:

Vorworte, Ergänzungen, Erläuterungen (im Kleindruck) und Hinweise auf Fundstellen in anderen, verbindlich
erklärten Österreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik werden auch von der Verbindlicherklärung
arfaßt

Einleitungen, Rechtsbelehrungen, Anhänge, Fußnoten und Hinweise auf Fundstellen in anderen Texten wer-
den von der Verbindlicherklärung nicht erfaßt.

Dio in dioeem Hoft angeführten Ögstorreichischen Boestimmungoen für die Elektrotechnik, ÖNORMEN der Elok-
trotechnik und sonstige technische Veröffentlichungen können vom ÖVE, Eschenbachgasse 9, A-1010 Wien,
bezogen werden.


===== PAGE 2/20 =====
N4

1.1

1.2

13

1.4

1.5

1.6

OVE-IG/EN 50 075/1990

Nationales Vorwort

Grundsitzliche Aussagen

Die EN 50 075, vom Europaischen Komitee für Elektrotechnische Normung (CENELEC) am 11. September
1989 angenommen, wurde vom LenkungsausschuB der Sektion Bestimmungen bei der 33. Sitzung am
25. Februar 1992 in die Osterreichischen Bestimmungen fiir die Elektrotechnik übernommen und trégt als
solche die Bezeichnung OVE-IG/EN 50 075/1990. Sie ist in Verbindung mit den Festlegungen dieses
Nationalen Vorwortes anzuwenden.

Allgemeines

Europaische Normen (EN) sind nach den ,,Gemeinsamen Regeln“ von CEN/CENELEC, Unterabschnitt5.2.2,
durch Versffentlichung eines identischen Textes oder durch Anerkennung in das Gesamtwerk der Osterreichi-
schen Bestimmungen für die Elektrotechnik zu übernehmen.

Für die vorliegenden Bestimmungen wurde in Osterreich die Herausgabe des identischen Textes in der offi-
ziellen Sprache Deutsch von CEN/CENELEC gewählt und eine Nationale Titelseite, eine Einleitung und ein
Nationales Vorwort hinzugefiigt.

Bleibt frei.

Verweise auf Fundstellen

Bei Verweisen auf internationale Bestimmungen (IEC-Publ., HD, EN etc.) sind jene Osterreichischen Bestim-
mungen für die Elektrotechnik anzuwenden, die diesen entsprechen. In Ermangelung solcher dsterreichischer
Bestimmungen sind die angeflihrten européischen oder internationalen Bestimmungen unmittelbar als Stand
der Technik heranzuziehen.

Für solche Verweise wird in den Osterreichischen Bestimmungen fiir die Elektrotechnik jedoch eine einheitli-
che Formulierung verwendet, und zwar:

Fur diese . . . bestehen technische Bestimmungen),

wobei durch das Symbol *) auf eine FuBnote mit genauem Zitat der herangezogenen Quelle hingewiesen wird.
Uber den Charakter einer FuBnote siehe Einleitung. Punkt 8. Zitate von Publikationen im Text sind als dieser
Form angepaBt zu verstehen.

Diese Regel gilt insbesondere für die Verweise, die im Punkt 3 dieses Nationalen Vorwortes angeführt sind.

Anhédnge
Im deutschen Originaltext der EN 50 075 gibt es den Anhang A. Der Anhang A ist informativ.

Bildor

Sofern in diesen Bestimmungen nicht ausdriicklich anders verlangt (z. B. durch BemaBung), sind Abbildungen
als Erlauterungen zum Text der Bestimmungen zu verstehen und definieren diese nicht zusétzlich und über
den Text hinausgehend. Zusétzliche Interpretationen solcher Bilder sind in diesem Sinne daher nicht zulassig.

Deutsche Fassung
Sollte, z. B. durch Ubersetzungsfehler, die deutsche Fassung im Widerspruch zum englischen Originaltext
stehen. so gilt im Zweifelsfall die englische Fassung.

Bleibt frei.


===== PAGE 3/20 =====
ÖVE-IG/EN 50 075/1990 N5

3

Anhang NA (informativ)
Gegenüberstellung der anzuwendenden internationalen bzw. regionalen Bestimmungen zu ÖVE-
Bestimmungen bzw. ÖNORMEN oder als Regeln der Technik anzuwendenden Bestimmungen

mod = durch gemeinsame CENELEC-Abänderungen modifiziert

ÖVE-Bestimmungen
ÖNORMEN
Regeln der Technik

Ausgabedaten

IEC-Publikationen EN/HD der EN/HD

IEC 227-5 (mod) HD21.582 1990 OVE-K 41
Polyvinyl chloride insulated cables of rated

voltages up to and including 450/750 V

Part 5: Flexible cables (cords)

Energieleitungen mit einer Isolierung aus PVC

IEC 245-4 (mod) HD22.4 S2 1982 OVE-K 40
Rubber insulated cables of rated voltages

up to and including 450/750 V

Part 4: Cords and flexible cables

Energieleitungen mit einer Isolierung aus

Gummi

IEC 320-1 (mod) EN 60 320-1 1987 ÖVE-IG/EN 60 320 Teil 1
Appliance couplers for household and similar

general purposes

Gerätesteckvorrichtungen für den Haus-

gebrauch und ähnliche allgemeine Zwecke

Teil 1: Allgemeine Anforderungen

IEC 695-2-1 HD444.2.1S1 1983 DIN VDE 0471 Teil 2-1
Fire hazard testing

Part 2: Test methods

Glow-wire test and guidance

Prüfungen zur Renrteiliing der Rrandgefahr

Teil 2: Priifverfahren

Priifung mitdem Gliihdraht und Anleitung

IEC 884-1 - - OVE-IG 31

Plugs and socket-outlets for household (nichtident mit IEC)
and similar purposes

Part 1: General requirements

Steckvorrichtungen für den Hausgebrauch

und ähnliche Zwecke
Teil 1: Allgemeine Anforderungen

OVE-Bestimmungen
ONORMEN

Regelnder Technik

Auggabodaton

CEkE-Publikationen EN/HD der EN/HD

CEE7 - - OVE-IG 31
Specification for plugs and socket-outlets

for domestic and similar purposes

Anforderungen an Steckvorrichtungen fiir

den Hausgebrauch und &hnliche Zwecke


===== PAGE 4/20 =====
N6

ÖVE-IG/EN 50 075/1990

ÖVE-Bestimmungen

ISO-Publikationen EN/HD Ausgabedaten ©\NORMEN
der EN/HD .
Regeln der Technik
ISO 1456 - - ONORM C 2505

Metallic coatings —

Electroplating coatings of nickel plus chromium
Galvanische Uberziige; .
Nickel-, Chromüberzüge

1SO 2081 - - ONORM C 2502
Metallic coatings —

Electroplating coatings of zinc on iron or steel

Galvanische Zinkuberziige auf Eisenwerk-

stoffen

ISO 2093 - - ONORMC 2506
Electroplated coatings of tin —

Specifications and test methods

Galvanische Zinnüberzüge;

Spezifikationen und Prufmethoden

Bleibt frei.


===== PAGE 5/20 =====
EUROPÄISCHE NORM EN 50 075
EUROPEAN STANDARD
NORME EUROPEENNE Juli 1990

DK 621.316.541.12:64.06-83 .
Deskriptoren:  Elektrische Geréte, Haushaltgerate, Stecker, Bestimmung, Eigenschaft, Aufbau, Priifung

Deutsche Fassung

Flache, nichtwiederanschlieBbare zweipolige Stecker,
2,5 A 250 V, mit Leitung, für die Verbindung von
Klasse-Il-Geräten für Haushalt und ahnliche Zwecke

Flat non-wirable two-pole plugs, 2,5 A 250 V, Fiche de prise de courant 2,5 A 250 V plate

with curd, fur the sunnetivn uf Glass- bipulaire non demontable, avec cable, pour
ll-equipment for household and similar la connexion des appareils de la classe II
purposes pour usages domestiques et analogues

Diese Européische Norm wurde von CENELEC am 1989.09.11 angenommen.

Die CENELEC-Mitglieder sind gehalten, die CEN/CENELEC-Geschéftsordnung zu erfül-
len, in dor dic Bedingungen feotgelegt sind, unter denen dieser Curopéischen Nurin uline
jede Anderung der Status einer nationalen Norm zu geben ist.

Auf dem letzten Stand befindliche Listen dieser nationalen Normen mit ihren bibliographi-
schen Angaben sind beim CENELEC-Zentralsekretariat oder bei jedem CENELEC-Mit-
gllea aut Anfrage ernaitiich.

Diese Européische Norm besteht in drei offiziellen Fassungen (Deutsch, Englisch, Fran-
zösisch). Eine Fassung in einer anderen Sprache, die von einem CENELEC-Mitglied in

eigener Verantwortung durch Ubersetzung in die Landessprache gemacht und dem
Zentralsekretariat mitgeteilt worden ist, hat den gleichen Status wie die offiziellen Fas-

sungen.

CENELEC-Mitglieder sind die nationalen elektrotechnischen Komitees von Belgien, Da-
nemark. Deutschland. Finnland. Frankreich, Griechenland, Irland, lsland, Italien, Luxem-
burg, Niederlande, Norwegen, Osterreich, Portugal, Schweden, Schweiz, Spanien und
dem Vereinigten Konigreich.

| CENELEC

EUROPAISCHES KOMITEE FUR ELEKTROTECHNISCHE NORMUNG
European Committee for Electrotechnical Standardization
! Comite Europeen de Normalisation Electrotechnique

Zentralsekretariat: rue de Stassart 35, B-1050 Brüssel

© 1990. Das Copyright ist den CENELEC-Mitgliedern vorbehalten. Ref.-Nr. EN 50 075: 1990 D


===== PAGE 6/20 =====
Seite 2
EN 50 075 : 1990

Einleitung

Dieses Schriftstück wurde durch CENELEC/TC 23X „Eurostecker und -steckdosen“ erstellt. In der Sitzung am
18. und 19. November 1986 wurde entschieden, eine EN zu erarbeiten für flache, nichtwiederanschließbare
Stecker 2,5 A 250 V für die Verbindung von Klasse-Il-Geräten, zu Normblatt XVI (Alternative Il) der CEE-Publika-
tion 7 (2. Ausgabe 1963 und Anderungen 1, 2, 3 und 4) oder zu Normblatt C5 (Alternative Il) der IEC-Publi-
kation 83.

Dieser Stecker, auch als „Eurostecker“ bekannt, ist schon in den meisten europäischen Ländern (außer
Großbritannien) genormt. Die zutreffenden nationalen Normen sind entweder Bestätigung der CEE-Publi-
kation 7 oder basieren auf dieser Bestimmung.

Der Eurostecker besteht nun schon seit mehr als 25 Jahren und wird durch eine große Anzahl von Herstellern
produziert. Viele von diesen Eurosteckern wurden in Übereinstimmung mit den Anforderungen nach CEE-Publi-
kation 7 oder entsprechenden nationalen Normen durch die Prüfstellen verschiedener europäischer Länder
geprüft und approbiert.

Da diese EN auf die bestehenden und approbierten Eurostecker (und natürlich auf neue Ausführungen)
anwendbar sein muß, basiert dieses Schriftstück hauptsächlich auf den Anforderungen nach CEE-Publikation 7.
Kleine Änderungen, die in der IEC-Publikation 884-1 inbegriffen sind, wurden auch mit in Betracht gezogen.
Wenn diese EN im ganzen auf der IEC 884-1 basieren würde, bestünde das Risiko, daß vorhandene Stecker
nicht mit den Anforderungen dieser Norm übereinstimmen würden.

In diesem Schriftstück sind Anforderungen durch eine senkrechte Linie am Rand gekennzeichnet. Prüfanforde-
rungen sind nicht gekennzeichnet. Erklärungen wurden eingerückt geschrieben.

Der Text der prEN 50 075 (1. Ausgabe Januar 1989) wurde von allen CENELEC-Mitgliedern mit Ausnahme von
Norwegen und Schweden am 11. September 1989 als Europäische Norm genehmigt und ratifiziert.

Es gelten folgende Daten:

— spatestes Datum der Ankündigung

der EN auf nationaler Ebene (doa): 1990-05-01
— _ Datum der spätesten Veröffentlichung

einer ncucn harmonisierten nationalon Norm (dop): 1001-03-01
— _ Datum der Zurückziehung von

entgegenstehenden nationalen Normen (dow): 1993-03-01

Für Erzeugnisse, die vor 1993-03-01 der einschlägigen nationalen Norm entsprochen haben, wie durch den
Hersteller oder durch eine Zertifizierungsstelle nachgewiesen, darf diese vorhergehende Norm tur die Fertigung
bis 1998-03-01 noch weiter angewendet werden.


===== PAGE 7/20 =====
Seite 3
EN 50 075 : 1990

Inhalt
Seite
Einleitung . . o o o e e K 2
1 Anwendungsbereich . . . . . . .. ... 3
Begriffe . . . ... ... ... 3
3 Allgemeine Anforderungen 4
4 Allgemeine Anmerkungen zu den Prifungen 4
5 Nennwerte . ... ............... 4
6 Aufschriften . . ... 4
7 MaBe ......... 5
8 Beruhrungsschutz . . 5
9 Aufbau . .. ... 5
10 Feuchtigkeitsbestandigkeit 6
11 Isolationswiderstand und Spannungsfestigkeit . . . . .. ... 6
12  Flexible Leitungen und ihr AnschiuB 7
13 Mechanische Festigkeit . . . . .. ... .. 8
14 Wärme- und Alterungsbestandigkeit 9
15 Stromflhrende Teileund Verbindungen . . . . . . . .. ... 9

16 Kriechstrecken, Luftstrecken und Abstände durch Isolierung . . . . . . . .. ... .. ... .. .. .. 10
17 Bestandigkeit von Isolierstoff gegen übermäßige Warmeund Feuer . . . . .. ... ... ... .. 10
Bilder . . . . e e 11
Anhang A . . . . e 16

1 Anwendungsbereich

Diese Norm gilt für flache, nichtwiederanschlieBbare zweipolige Stecker ohne Schutzkontakt mit einer Nenn-
spannung von 250 V Wechselspannung und einem Nennstrom von 2,5 A mIT einer Leitung, die zur verbinaung
von Klasse-Il-Geräten für Haushalt und ahnliche Zwecke bestimmt sind. Diese Stecker haben keinen besonde-
ren Schutz gegen Eindringen von Wasser und sind zur Verwendung in Innenrdumen vorgesehen.

Stecker. die dieser Norm entsprechen, sind zur Verwendung bei Umgebungstemperaturen geeignet, die
üblicherweise 25 ° C nicht (ibersteigen, aber gelegentlich 35 °C erreichen.

Steckerpartien von Adaptern oder Geréten, wie Rasierapparate oder Lampen mit wiederaufladbaren Akku-
mulatoren, einsteckbaren Transformatoren usw., müssen soweit wie sinnvoll zutreffend den Anforderun-
gon diesor Norm entsprechen

2 Begriffe

Wo in dieser Norm der Ausdruck ,Stecker* verwendet wird, sind Stecker nach dieser Norm gemeint, sofern
nicht anderweitig festgelegt.

Sofern nicht anders angegeben, beziehen sich die verwendeten Ausdriicke Spannung und Strom auf Effektiv-
werte.

Folgende Begriffe gelten im Rahmon dicsor Norm.

2.1 Ein Stecker ist eine Vorrichtung mit Stiften, so gebaut, daB er mit den Kontakten einer Steckdose
zusammengefuhrt wird, und der auch Mittel zum elektrischen AnschluB und zum mechanischen Festhalten von
Leitunaen enthalt.

2.2 Ein nichtwiederanschlieBbarer Stecker ist ein Stecker, der so gebaut ist, daB er nach AnschluB und
Zusammenbau durch den Hersteller eine bauliche Einheit mit der Leitung bildet (siehe auch Abschnitt 9.1).

Der Hersteller, auf den in diesem Begriff Bezug genommen wird, ist entweder der Hersteller
— des Steckers oder der GerateanschluBleitung (cord-set) oder

— der Leitung oder
— des Gerates oder der Einrichtung.

2.3 Ein angeformter Stecker ist ein nichtwiederanschlieBbarer Stecker, dessen Herstellung durch Isolierma-
terial vervollstandigt wird, das um die vorgefertigten Bauteile und die Anschlisse geformt wird.


===== PAGE 8/20 =====
Seite 4
EN 50 075 : 1990

3 Allgemeine Anforderungen

Stecker müssen so gebaut sein, daß sie im bestimmungsgemäßen Gebrauch zuverlässig sind und keine Gefahr
für den Benutzer oder die Umgebung darstellen.

Im allgemeinen wird dies durch die Ausführung aller festgelegten Prüfungen nachgewiesen.

4 Allgemeine Anmerkungen zu den Prüfungen
4.1 Prüfungen nach dieser Norm sind Typprüfungen.

4.2 Für die Prüfung müssen die Stecker mit einer für den vorgesehenen Zweck geeigneten Leitung ausge-
rüstet sein. Die Leitung muß mindestens 1 m lang sein.

4.3 Falls nichts anderes festgelegt ist, werden die Prüfungen in der Reihenfolge der Abschnitte bei einer
Umgebungstemperatur von (20 + 5) °C ausgefiihrt.

4.4 Ein Satz von drei Steckern wird allen zutreffenden Priifungen, mit Ausnahme der nach den Abschnitten
12.2,12.3, 13.4 und 14.2, unterworfen.
Ein zweiter Satz von drei Steckern wird den Prüfungen nach den Abschnitten 12.2, 13.4 und 14.2 unterworfen.
Ein dritter Satz von drei Steckern ist für die Prifung nach Abschnitt 12.3 erforderlich.

Insgesamt werden damit neun Stecker bendtigt.
4.5 Stecker gelten als dieser Norm nicht entsprechend, wenn mehr als ein Stecker bei einer der Prifungen
versagt. Versagt ein Stecker in einer Priifung, wird diese Prifung und die vorangehenden, die das Ergebnis der
Prüfung beeinfluBt haben könnten, mit einem weiteren Satz von Steckern in der in Abschnitt 4.4 festgelegten
Anzahl wiederholt. Es mussen dann alle Stecker den Wiederholungsprifungen gentgen.

Im allgemeinen wird ea auareichen, nur dic Prifungen, dic das Veroagen bewirlkt haben, zu wiodorholon.

Der Antragsteller kann zusammen mit der in Abschnitt 4.4 festgelegten Anzahl der Stecker die zusatzli-
chen Satze von Steckern einreichen, die beim Versagen eines Steckers erforderlich werden konnten. Die
Priifstelle wird dann ohne weiteres die zusétzlichen Stecker prüfen und wird nur dann eine Ablehnung
aussprechen, wenn eın welterer Fenier aurtritt. Werden ale zusaizlicnen Saize Stecker nicht glelchzellg
mit dem ersten Satz vorgelegt, führt das Versagen eines Steckers zur Ablehnung.

5 Nennwerte
Stecker nach dieser Norm miissen einen Nennwert von 2,5 A 250 V Wechselstrom haben.

6 Aufschriften

6.1 Stecker missen folgende Aufschriften tragen:
— Nennstrom in Ampere,
— Nennspannung in Volt,
— Symbol fir die Stromart: —

— enweder Name, Handelsmarke oder Ursprungszeichen des Heistlellers uder Jdes veranlwur tlivhien
Héndlers,

— Typzeichen, das eine Katalognummer sein kann.

6.2 Werden Symbole verwendet, dann müssen ea folgende acin:
— Ampere...A,

— Volt...V.

Die Aufschriften fur den Nennstrom. die Nennspannuna oder die Stromart missen in einer der folaenden Arten
gemacht werden:

25A 25
~ oder
50 V 250
Linien, die durch die Art des Werkzeuges gebildet werden, werden nicht als Teil der Aufschrift angesehen.

25A 250V~ oder25/250~ oder

6.3 Stecker durfen nicht mit dem Symbol für Klasse-II-Bauart gekennzeichnet sein.

6.4 Aufschriften müssen daucrhaft und lcicht lcobar acin.
Prifung der Anforderungen nach Abschnitt 6.1 bis 6.4: Besichtigen und durch die foigende Prifung.
Reiben der Aufschriften 15 s mit einem mit Wasser getränkten und anschlieBend 15 s mit einem mit Benzin
getrénkten Lappen.
Aufschriften, die durch Formen, Stanzen oder Eingravieren angebracht sind, werden dieser Prifung nicht
unterworfen.


===== PAGE 9/20 =====
Seite 5
EN 50 075 : 1990

Das verwendete Benzin sollte aus dem Lösungsmittel Hexan mit einem Aromatenbestandteil von maximal
0,1 Volumenprozent, einem Kauri-Butanol-Wert von 29, einem Anfangssiedepunkt von ungefähr 65 °C,
einem Trockenpunkt von ungefahr 69 °C und einer Dichte von ungefahr 0,68 g/cm® bestehen.

7 MaBe
| Stecker miissen dem Normblatt 1 entsprechen.
Prifung: Durch Messen und mit den in den Bildern 1 und 2 gezeigten Lehren.
Der Gebrauch der Lehren, wie in Bild 1 gezeigt, zur Prifung der Stiftdurchmesser ist frei wählbar.

8 Berithrungsschutz

8.1 Spannungfiihrende Teile von Steckern, mit Ausnahme der blanken Metallteile der Stifte, diirfen nicht
berihrbar sein.

Prifung: Der Normpriffinger, wie in Bild 3 gezeigt, wird in jeder moglichen Stellung angewendet, auBer an den
blanken Metallteilen der Stifte.

Ein elektrisches Anzeigegerat mit einer Spannung zwischen 40 und 50 V wird verwendet, um Beriihrung
mit dem entsprechenden Teil anzuzeigen.

Bei Steckern, die aus einem Werkstoff hergestellt sind, der die Ergebnisse wahrscheinlich beeinflussen wiirde,
wird die Priifung bei einer Umgebungstemperatur von (35 + 2) °C wiederholt, wobei die Stecker auch auf diese
Temperatur gebracht werden.

Wihrend dieser zusatzlichen Prifung werden die Stecker (60 *8) s einer Kraft von (75 *%) N ausgesetzt, die
durch die Spitze eines geraden, nichtgegliederten Priffingers ausgeübt wird, der dieselben MaBe wie der

Normpruffinger nach Bild 3 hat. Der gerade, nichtgegliederte Priffinger wird an allen Stellen angelegt, an denen
sin Nachgeben des Isolisrmaterials die Sicherhsit des Oteckers beeinträchtigen konnte.

Während dieser Priifung darf sich der Stecker nicht so verformen, daB die MaBe in dem betreffenden Normblatt,
die der Sicherheit dienen, unzuldssig veréndert sind, und spannungfiihrende Teile dirfen nicht berührbar sein.
8.2 Ee darf nicht méglich cein, Vorbindung zwicchen sinom Stift oinoe Stockore und oinom aktiven Stookkon
takt einer Steckdose herzustellen, wéhrend der andere Stift berührbar ist.
Prifung: Mit einer Lehre, wie in Bild 4 gezeigt.
Bei Steckern mit Gehäusen oder Kérpern aus Thermoplast wird die Priifung bei einer Umgebungstemperatur
von (35+2) ”C ausgefuhrt, wobei sich sowohl der Stecker als auch die Lehre bei dieser Temperatur befinden.

1 8.3 AuBere Teile von Steckern, mit Ausnahme der Stifte, miissen aus Isolierstoff bestehen.
Prifung: Besichtigen

Lack oder Emaille gelten nicht als Isolierstoff im Sinne dieses Abschnittes.

9 Aufbau

9.1 Stecker nach dieser Norm mussen nichtwiederanschlieBbar sein, d. h., sie müssen so beschaffen sein,
daB

— die Leitung nicht von dem Stecker getrennt werden kann, ohne daB dieser dauernd unbrauchbar wird, und

—  der Stecker nicht von Hand oder unter Verwendung eines üblichen Werkzeuges, 2. B. sinos Schraubondro-
hers, gedffnet werden kann.

Ein Stecker wird als dauernd unbrauchbar angesehen, wenn für den Wiederzusammenbau des Steckers andere
Teile oder Materialien als die urspriinglichen verwendet werden miissen.
Prutung: Besichtigen

9.2 Schalter, Sicherungen und Lampenfassungen dirfen nicht in den Steckern eingebaut sein.
Prifung: Besichtigen

| 9.3 Stifte von Steckern miissen massiv sein und miissen ausreichende mechanische Festigkeit haben.
Prifung: Besichtigen, Handprobe und durch die Prifungen nach Abschnitt 13.

19.4 Steckerstife müssen gegen Verdrehen gesichert und ausreichend im Steckerkérper befestiat sein.
Prifung: Besichtigen, Handprobe und durch die Priiftungen nach den Abschnitten 13.1 und 13.4.

9.5 Stecker missen mit L6t-, SchweiB-, Crimp- oder gleichwertig dauerhaft wirksamen Verbindungen ausge-
stattet sein. Schraub- oder Steckverbindungen diirfen nicht verwendet werden.

Bei Crimpverbindungen ist ein vorverzinnter Leiter nicht gestattet, es sei denn, der Verzinnbereich liegt
auBerhalb des Crimpbereiches.

Prifung: Besichtigen

9.6 Stecker müssen so geformt und aus solchem Werkstoff hergestellt sein, daB sie leicht von Hand aus einer
Steckdose herausgezogen werden können.


===== PAGE 10/20 =====
1 Seite 6
EN 50075 : 1990

AuBerdem miissen die Griffflichen so gestaltet sein, daB der Stecker ohne an der Leitung zu ziehen herausge-
zogen werden kann.

Prüfung: Besichtigen, ob der Stecker entweder

— eine nutzbare Grifflange von mindestens 55 mm in axialer Richtung hat oder

— solche Einschniirung(en) hat, daB eine Kugel mit einem Durchmesser von (12+0,1) mm aus zwei gegen-
Uberliegenden Richtungen um mindestens je 2 mm oder aus einer Richtung um mindestens 4 mm radial
darin eindringen kann.

In dem Fall, daB keine Ubereinstimmung mit den obigen Anforderungen erreicht wird, muB eine Griffigkeitspri-

fung ausgefuhrt werden.
Die Griffigkeitspriifung ist in Vorbereitung.

10 Feuchtigkeitsbestéandigkeit
| Stecker miissen gegen Feuchtigkeit, die im bestimmungsgem&Ben Gebrauch auftreten kann, beständig sein.
Prifung: Durch die im folgenden beschriebene Feuchtigkeitsbehandlung, der die Messung des Isolationswi-
derstandes und die Hochspannungsprifung, festgelegt in Abschnitt 11, unmittelbar folgt.
Die Feuchtigkeitsbehandlung wird in einem Klimaschrank vorgenommen, der Luft mit einer relativen Feuchtig-
{ keit enthält, die zwischen 91 % und 95 % gehalten wird.
| Die Lufttemperatur wird dort, wo die Stecker untergebracht sind, innerhalb +1 °C eines passenden Wertes ¢
zwischen 20 °C und 30 °C gehalten.
Bevor die Stecker in den Klimaschrank eingebracht werden, miissen sie auf eine Temperatur zwischen ¢ und
(t+4) °C gebracht werden.
Die Stecker werden 48 h in dem Klimaschrank belassen.
In den meisten Fallen konnen die Stecker aut die festgelegte lemperatur gepbracnt weraen, inaem sie
mindestens 4 h vor der Feuchtigkeitsbehandlung auf dieser Temperatur gehalten werden.
Eine relative Feuchte zwischen 91 % und 95 % kann erreicht werden durch Einbringen einer gesittigten

waBrigen Lösung von Natriumsulfat (Na2SO«4) oder Kaliumnitrat (KNO3) in dem Klimaschrank, wobei eine
geniigend groBe Berlhrungsflache mit der Luft vorhanden sein muB.

Um die vorgeschriebenen Bedingungen in dem Klimaschrank zu erhalten, ist standige Luftumwiélzung im
Raum erforderlich und im aligemeinen auch die Verwendung eines thermisch isolierten Raumes.
Nach dieser Dehandlung dirfen die Stecker keinen Schaden im Sinne dieacr Norm aufweioen.

11 Isolationswiderstand und Spannungsfestigkeit

Der Isolationswiderstand und die Spannungsfestigkeit von Steckern missen ausreichend sein.

Prifung: Durch die folgenden Prüfungen, die unmittelbar nach der Priifung nach Abschnitt 10 in dem Kli-
maschrank durchgefiihrt werden oder in dem Raum, in dem die Stecker auf die vorgeschriebene Temperatur
gebracht wurden.

11.1  Der Isolationswiderstand wird mit Gleichspannung von ungefahr 500 V gemessen, und zwar (6U '§) s
nach Anlegen der Spannung.

Der Isolationswiderstand darf nicht kleiner als 5 MQ sein.

Der lenlatinnewidereatand wird nachainandar gamassan 7wischen

— den miteinander verbundenen Stiften und dem Kérper;

— jedem Stift nacheinander und dem anderen, wobei dieser mit dem Kérper verbunden ist.

Der Ausdruck „Körper“ bedeutet eine Metallfolie, die in Kontakt ist mit der AuBenflache des Steckers,
ausgenommen der Eingriffsflache und der Isolierhilsen.
Wihrend die Metallfolie um die AuBenflache gewickelt wird, wird sie gegen Locher oder Vertiefungen ohne
nennenswerte Kraft gedriickt, und zwar mittels eines geraden ungegliederten Priffingers, der dieselben MaBe
hat. wie der in Rild 3 gezeigte Normpriiffinger

11.2 Eine im wesentlichen sinusférmige Spannung mit der Frequenz von 50 Hz wird 1 min zwischen den in
Abschnitt 11.1 angegebenen Teilen angelegt.

Die Prufspannung muB 2 000 V betragen.
Zunächst werden nicht mehr als 1 000 V angelegt. Dann wird sie rasch auf die vollen 2 000 V erhöht.
Wahrend der Prifung darf kein Uberschlag oder Durchschlag erfolgen.

Der fir die Prifung verwendete Hochspannungstransformator muB so gebaut sein, daB der Ausgangsstrom
mindesiens ZUU MA Detragt, wenn die Ausgangsklemmen kurzgeschiossen sind, nachdern die Ausyganygsspaii-
nung auf die festgelegte Prifspannung eingestellt ist.

Das Uberstromrelais darf nicht auslésen, wenn der Ausgangsstrom kleiner als 100 mA ist.

Es ist dafür zu sorgen, daB der Effektivwert der angelegten Prifspannung mit einer Genauigkeit von +3 0o
gemessen wird.

Glimmentladungen ohne Absinken der Spannung werden vernachléssigt.


===== PAGE 11/20 =====
Seite 7
EN 50 075 : 1990

12 Flexible Leitungen und ihr Anschluß

12.1 Stecker müssen mit einer zweiadrigen Leitung versehen sein, die entweder HD 21.5 oder HD 22.4
entspricht.
Leichte Zwillingsleitungen und Leitungen mit einem Querschnitt von 0,5 mm® sind nur bis zu einer Länge von
2 m zulässig.
Ein in einer Geräteanschlußleitung angebauter Stecker wird nach den Festlegungen dieser Norm, die
Gerätesteckdose nach den Festlegungen in EN 60 320 Teil 1 geprüft.
Jedes Gerät wird einzeln geprüft. ”
Prüfung: Besichtigen

12.2 Angeformte Stecker müssen so konstruiert sein, daß die Adern der Leitung von Zug entlastet sind, wo sie
an die Anschlußstellen angeschlossen sind. Andere als angeformte Stecker müssen mit einer Zugentlastungs-
vorrichtung versehen sein, so, daß die Adern der Leitung von Zug und Verdrehen entlastet sind, wo sie an die
Anschlußstelle angeschlossen sind, und daB ihre Isolierung vor Abrieb geschützt ist.
Der gegebenenfalls vorhandene Mantel der Leitung muß innerhalb der Zugentlastungsvorrichtung geklemmt
werden.
Prüfung: Besichtigen und durch die folgende Prüfung, die an neuen Steckern des zweiten Satzes ausgeführt
wird.
Der Stecker wird so in die Priifvorrichtung nach Bild 5 gebracht, daB die Achse der Leitung an der Eintrittsstelle
des Steckers senkrecht verlauft.
Die Leitung wird dann 100mal einem Zug von 50 N unterworfen. Der Zug wird praktisch ruckfrei jeweils 1s
ausgeübt.
1 Inmittelhar danach wird die Leitung 1 min einem Drehmoment unterworfen von
— 0,1 Nm, wenn die angeschlossene Leitung einen Nennquerschnitt von 0,5 mm® hat,
— 0,15 Nm, wenn die angeschlossene Leitung einen Nennquerschnitt von 0,75 mm? oder mehr hat.
Stecker mit Leichter Zwillingsleitung HO3VH-Y werden der Drehmomentsprüfung nicht unterworfen.
Nach den Prifungen darf sich die Leitung nicht um mehr als 2 mm verschoben haben, und die elektrischen
Verbindungen dirfen nicht unterbrochen sein.
Zur Messung der Langsverschiebung wird vor der Priifung an der belasteten Leitung in etwa 2 cm Abstand
vom Ende des Steckers sina Markieriing angehracht Falls es hei angefarmten Steckern kein definiertes
Ende des Steckers gibt, wird eine zusétzliche Markierung an dem Kdrper des Steckers angebracht.
Nach den Prüfungen wird bei belasteter Leitung die Verschiebung der Markierung auf der Leitung gegen-
über dem Stecker gemessen.

12.3 Stecker müssen so gebaut sein, daB die Leitung an der Eintrittsstelle zum Stecker gegen UberméBiges
Biegen geschitzt ist.
Hierfir vorgesehene Schutztillen müssen aus Isolierstoff bestehen und zuverléssig befestigt sein.

Blanke uder it Isulier sLulf überzugene Metallwendeln dirfen als Schutztillen nicht verwendet worden.
Prüfung: Besichtigen und durch eine Biegeprifung in einem Prüfgerät, das einen Schwenkarm, ahnlich dem in
Bild 6 gezeigten, hat. Die Prifung wird an Steckern des dritten Satzes durchgefuhrt. Der Stecker wird an dem
Schwenkarm des Priifgerates so befestigt, daB die Leitung an der Eintrittsstelle zum Stecker senkrecht ist,
wenn sich der Schwenkarm in der Mittelstellung betindet und durch die Schwenkacnse veriaurt.

Stecker mit Flachleitungen werden so montiert, daB die Hauptachse des Querschnittes parallel zur Schwenk-
achse verlauft.

Dor Stockor muß im Prüfgerät an den Stiftan hafectigt warden

Der Abstand zwischen dem Leitungseintritt des Steckers und der Achse der Bewegung wird so eingestelit, daB
das Gewicht die kleinste seitliche Bewegung macht, wenn der Schwenkarm den vollen Hub ausfihrt.

Die Leitung wird so mit einer Masse belastet, daB folgende Kraft ausgeübt wird:

— 10 N bei Steckern, die eine Leitung haben, mit einem Nennquerschnitt von 0,75 mm“ oder weniger,

— 20 N bei Steckern mit anderen Leitungen.

Durch die Leiter flieBt ein Strom von (2,5+92) A, die Spannung zwischen den Leitern ist (250 + 15) V Wechsel-
spannung.

Der Schwenkarm wird um einen Winkel von 90° (45° nach beiden Seiten der Senkrechten) rückwärts und
vorwarts bewegt. Die Zahl der Biegungen betragt 10 000 bei 60 Biegungen pro Minute.

Eine Biegung ist eine Bewegung, entweder riickwarts oder vorwarts.

Stecker mit Leitungen runden Querschnitts werden nach 5000 Biegungen in dem Schwenkarm um 90° gedreht.
Stecker mit Flachleitungen werden nur in einer Richtung senkrecht zur Ebene, welche die Achse der Leiter
enthalt, gebogen.
Wihrend der Priifung diirfen keine Unterbrechungen des Prifstromes und kein KurzschluB zwischen den
Leitern auftreten.


===== PAGE 12/20 =====
Seite 8
EN 50 075 : 1990

Nach dieser Prüfung darf der Stecker im Sinne dieser Norm keine Beschädigung aufweisen, eine gegebenen-
falls vorhandene Schutztülle darf sich nicht von dem Körper gelöst haben, und die Isolierung der Leitung darf
keine Zeichen von Abrieb oder Verschleiß aufweisen. Gebrochene Litzen der Leiter dürfen die Isolierung nicht
durchbohrt haben, so daß sie berührbar werden.

Es gilt als ein Kurzschluß zwischen den Leitern der Leitung, wenn der Strom einen Wert von 5 A erreicht.
Der Spannungsfall zwischen einem Stift und dem entsprechenden Leiter darf 10 mV nicht überschreiten,
gemessen bei einem Prüfstrom von
(1*3") A bei Steckern mit Leichter Zwillingsleitung HO3VH-Y,
(2,5*92) A bei Steckern mit anderer Leitung.

13 Mechanische Festigkeit

Stecker müssen ausreichende Festigkeit haben, damit sie den Beanspruchungen während des Gebrauchs
standhalten können.

Prüfung: Durch die Prüfungen nach den Abschnitten 13.1 bis 13.4.

13.1 Die Stecker werden zwischen zwei ebenen Flächen mit einer Kraft von 150 N 5 min nach Bild 7 gepreßt.

15 min nach Wegnahme der Kraft darf der Stecker keine derartige Verformung aufweisen, daß sich eine
unzulässige Anderung der Maße nach Normblatt 1 ergibt, die die Sicherheit gewährleisten.

13.2 Die Stecker werden in einer Falltrommel nach Bild 8 geprüft. Die Leitung wird abgeschnitten, so daß eine

freie Länge von ungefähr 100 mm verbleibt, gemessen vom Stecker oder vom äußeren Ende der Schutztülle,

Die Stecker werden aus einer Höhe von 500 mm auf eine 3 mm dicke Stahlplatte fallen gelassen, die Fallzahl

beträgt:

— 1000, wenn die Maese dee Steckere ohne Leitung 100 g nicht üborechreitet,

— 500, wenn die Masse des Steckers ohne Leitung 100 g überschreitet.

Die Falltrommel wird mit 5 Umdrehungen pro min gedreht, so daß 10 Fallbeanspruchungen pro min entstehen.

Die Stecker werden einzeln in der Falltrommel geprüft.

Nach der Prüfung dürfen die Stecker keinen Schaden im Sinne dieser Norm aufweisen, insbesondere

— darf sich kein Teil abgelöst oder gelockert haben,

— dürfen die Stifte nicht so verformt worden sein, daB der Stecker nicht in die Lehre nach Bild 2 eingeführt
werden kann und daß er außerdem den Anforderungen napn aen Apschnitien 7 und 8.z nicht entspricnt,

— durfen sich die Stifte nicht drehen, wenn ein Drehmoment von 0,4 Nm angewendet wird, und zwar zunéchst
1 min in einer und dann 1 min in entgegengesetzter Richtung.
Wiahrend der Beurteilung nach der Priifung ist besonders auf den AnschluB der Leituna zu achten. Kleine
Stiicke konnen weggebrochen sein, ohne daB sie zur Beanstandung flihren, vorausgesetzt, daß der
Berlihrungsschutz nicht beeintrachtigt ist.

Beschadigungen des AuBeren und kleine Einbeulungen, welche die Kriech- und Luftstrecken nicht unter
dic in Aboohnitt 16 fostgologton Worte herabsootzon, wordon nioht boanctandot.

13.3 Die Steckerstifte werden der folgenden Priifung mit einem Gerät nach Bild 9 unterworfen.

Das Prifgerat besteht aus einem waagerecht angeordneten, um seinen Mittelpunkt drehbar gelagerten Balken.
Ein kurzer Stahldraht, (140.09) mm Nirchmeaeer 1ind 11-farmig gehngen, hei dem die Rasis das II garade
verlauft, ist mit seinen Enden an einem Ende des Balkens starr angebracht, so daß der gerade Teil unter dem
Balken herausragt und parallel zu der Achse des Balkendrehpunktes verlauft.

Der Stecker wird mit einer geeigneten Halterung in einer solchen Lage gehalten, daB der gerade Teil des
Stahldrahtes auf dem Oteckerstift ruht, und zwar rechtwinklig zu ihm. Der Otift neigt sich in einem Winkel
zwischen 5° und 10° zur Waagerechten nach unten. Der Balken wird so belastet, daß der Draht eine Kraft von
(4,84) N auf den Stift ausiibt. Der Stecker wird rückwärts und vorwarts in einer waagerechten Richtung in der
Ebene der Achse des Balkens bewegt, so daB der Draht an dem Stift entlangreibt. Die Reiblange auf dem Stift
Leliagt ungefähr 9 i, wovon 7 i über dem Isulierüberzug liegen. Die Zalil Usı Beweyunyen beliayt 20 000
(10 000 in jeder Richtung) zwischen 25 und 30 Bewegungen pro Minute.

Die Prifung wird an einem Stift von jedem Stecker vorgenommen.

Nach der Prifung durfen die Stifte keine Beschadigung aufweisen, welche die Sicherheit oder den weiteren
Gebrauch des Steckers beeintrdchtigen könnte, insbesondere darf die Isolierhiilse nicht durchgescheuert oder
zuriickgestreift sein.

13.4 Die Stecker werden auf eine starre Stahlplatte gesetzt, die zwei Locher mit einem Durchmesser von
(5,2+0,2) MM mit einem Mittenabstand von (18,6 — 0,3) MM hat. Dle Stfte werden In die Locher so eingeranrt,
daB die Eingriffsflache des Steckers auf der Platte liegt. Die Priifung wird an den Steckern des zweiten Satzes
durchgefiihrt.

Ein Zug von (40+}) N wird ohne Ruck (60*§) s an jedem Stift nacheinander in Richtung der Langsachse des
Stiftes angewendet. Der Zug wird in einem Wameschrank bei einer Temperatur von (70+2) °C angelegt, und
zwar (60*3) min nachdem der Stecker in den Warmeschrank gebracht wurde. Nach der Prifung wird der


===== PAGE 13/20 =====
Seite 9
EN 50075 : 1990

Stecker auf Umgebungstemperatur abgekühlt. Kein Stift darf sich dann um mehr als 1 mm im Steckerk&rper
verschoben haben.

14 Wärme- und Alterungsbestéandigkeit

| 14.1  Stecker mussen hinreichend warmebestandig sein.

Prifung: Soweit anwendbar, durch die Prifungen nach den Abschnitten 14.1.1 und 14.1.2.

14.1.1 Andere als angeformte Stec\_(er werden 1h in einem Wärmeschrank bei einer Temperatur von
(100+2) °C gelagert
Sie dürfen während der Prüfung keine Veränderung erleiden, die ihren weiteren Gebrauch beeinträchtigen
könnte. Nach der Prüfung dürfen die Stecker auf annähernd Raumtemperatur abkühlen.
Die Aufschriften müssen dann noch lesbar sein.
Verfärbungen oder Blasen werden nicht beanstandet, vorausgesetzt, daß die Sicherheit im Sinne dieser
Norm nicht beeinträchtigt ist.

14.1.2 Stecker werden einer Druckprüfung mit einem Gerät nach Bild 10 unterworfen. Die Prüfung wird in
einem Wärmeschrank bei einer Temperatur von (80 + 2) °C durchgeführt.

Das Prüfgerät besteht aus zwei Stahlbacken mit einer zylindrischen Stirnfläche von ungefähr 25 mm Radius,
einer Breite von (15+0,1) mm und einer Länge von (50+0,3) mm. Die Kanten sind mit einem Radius von
2,5 mm gerundet.

Der Stecker wird so zwischen die Backen geklemmt, daß diese gegen ihn in einem Bereich drücken, wo er im
bestimmungsgemäßen Gebrauch angefaßt wird. Die Mittellinie der Backen soll so nahe wie möglich in der Mitte
dieses Bereiches zusammenfallen.

Die über die Backen ausgeübte Kraft botrigt (20+]) N.

Nach (60+8) min werden die Backen weggenommen. Die Stecker diirfen keine Beschädigung im Sinne dieser
Norm aufweisen.

14.2 Stecker miissen alterungsbestiandig sein.
Priifung: Durch freies Aufhdngen von Steckern des zweiten Satzes in einem Warmeschrank mit einer Atmo-
sphare, die die Zusammensetzung und den Druck der Umgebungsluft und naturliche Luftzirkulation hat.
Die Temperatur im Schrank betragt (70+2) °C.
Die Stecker verbleiben im Warmeschrank 168 h.
Die Verwendung eines elektrisch beheizten Schrankes wird empfohlen.
Naturliche Zirkulation kann durch Locher in den Schrankwénden herbeigefiihrt werden.
Dic Gtecker werden dann aus dem Waérmeschrank genommen und bei Naumtemperatur mindestens 96 h
gelagert.
Nach der Prifung durfen die Stecker keine Risse, die mit normalem oder korrigiertem Auge ohne zusatzliche
VergroBerung sichtbar sind, aufweisen, noch darf das Material klebrig oder fettig geworden sein, was wie foigt
testgestelit wird:
Der mit einem trockenen Stück grob gewebten Tuches umwickelte Zeigefinger wird auf den Stecker mit einer
Kraft von 5 N gedriickt. Auf dem Stecker dirfen keine Spuren des Tuches zurlickbleiben, und das Material des
Steckers darf nicht an dem Tuch kleben. Nach der Prifung diirfen die Stecker keine Beschéadigung aufweisen,
die zum Nichteinhalten dieser Norm führen würde.
Die Kraft von 5 N kann auf folgende Weise erreicht werden:
Der Stecker wird auf eine der Schalen einer Waage gelegt, und die andere Waagschale wird mit einer
Masse gleich der Masse des Gteckers plus 500 g belaotet.
Dann wird das Gleichgewicht wieder hergestellt, indem der mit einem trockenen Stück grob gewebten
Tuches umwickelte Zeigefinger auf den Prifling gedrückt wird.

15 Stromfiihrende Teile und Verbindungen

15.1 Elektrische und mechanische Verbindungen müssen den mechanischen Beanspruchungen, die im be-
stimmungsgemaBen Gebrauch auftreten, standhalten.
Prüfung: Besichtigen

15.2 Elektrische Verbindungen missen so beschaffen sein, daß der Kontaktdruck nicht über Isolierstoff
Ubertragen wird, sofern nicht in den Metallteilen geniigend Elastizitat vorhanden ist, um mégliches Schrumpfen
wder Nachgeben des Isolierstoffes auszugleichen.

Diese Anforderung schlieBt Konstruktionen mit Leichten Zwillingsleitungen HO3VH-Y nicht aus, bei denen der
Kontaktdruck durch Isolierstoffteile erzielt wird. Diese Teile missen solche Eigenschaften haben, daB sie
zuverlassigen und dauerhaften Kontakt unter allen Bedingungen des bestimmungsgeméBen Gebrauchs sicher-
stellen, besonders im Hinblick auf Schrumpfen, Altern oder KaitfluB des isolierenden Teils.

Schneidverbindungen bei leichten Zwillingsleitungen HO3VH-Y müssen zuverlassig sein.


===== PAGE 14/20 =====
Seite 10
EN 50 075 : 1990

Prüfung: Besichtigen und für die letzte Anforderung durch eine Prüfung, die in Vorbereitung ist.
Die Eignung des Werkstoffes wird im Hinblick auf die Formstabilitat gesehen.

15.3 Stromfuhrende Teile missen entweder sein aus:
—  Kupfer,
— einer Legierung, bestehend aus mindestens 58 % Kupfer fur Teile aus Walzblech (kalt gewalzt) oder
mindestens 50 % Kupfer fir andere Teile oder
— einem anderen Metall, das eine mechanische Festigkeit, eine elektrische Leitfahigkeit und eine Korrosions-
festigkeit besitzt, ausreichend fur ihre vorgesehene Verwendung.
Stromfihrende Teile_‚'die einem mechanischen Verschleiß ausgesetzt sein können, dürfen nicht aus Stahl mit
einem galvanischen Überzug bestehen.
Prüfung: Besichtigen und, falls notwendig, chemische Analyse.
Beispiele von geeigneten Metallen, andere als Kupfer oder Kupferlegierungen, bei Verwendung innerhalb
des zulässigen Temperaturbereichs und unter normalen Bedingungen von chemischer Verunreinigung
sind:
— rostfreier Stahl, bestehend aus mindestens 13 % Chrom und nicht mehr als 0,09 %0 Kohlenstoff;
—  Stahl, versehen mit einem galvanischen Uberzug aus Zink nach ISO 2081, wenn der Uberzug eine
Dicke von mindestens 5 um hat;
— Stahl, versehen mit einem galvanischen Uberzug aus Nickel und Chrom nach ISO 1456, wenn der
Uberzug eine Dicke von mindestens 20 um hat;
—  Stahl, versehen mit einem galvanischen Uberzug aus Zinn nach ISO 2093, wenn der Uberzug eine
Dicke von mindestens 12 um hat.

16 Kriechstrecken, Luftstrecken und Absténde durch Isolierung

Kriechstrecken und Luftstrecken zwischen spannungfiihrenden Teilen verschiedener Polaritat oder zwischen

spannungfiihrenden Teilen und berlhrbaren äußeren Oberflachen diirfen nicht kleiner als 3 mm sein.

Bei angsformten Steckern darf der Abstand durch lsolicratoff zwioohen spannungfiihrendon Toilon und borühr

baren Oberflachen, mit Ausnahme der Eingriffsflache und der Isolierhülsen, nicht kleiner als 1,5 mm sein.
Abstande durch Schlitze oder Offnungen in duBeren Teilen aus Isolierstoff werden zu einer Metallfolie

gemessen, die mit der beriihrbaren Oberflache, ausgenommen der Eingriffsfldche, in Kontakt ist. Die Folie
wird in Ecken und dergleichen mit dem geraden, ungegiieaerten Frurmnger nach ADschnit 8.1 gedrackt,

aber sie wird nicht in Offnungen gepreBt.

Eine Einsenkung von weniger als 1 mm Breite wird bei der Messung der Kriechstrecke nur mit ihrer Breite
bewertet.

Ein Luftspalt von weniger als 1 mm Breite wird bei der Bewertung der Gesamtluftstrecke nicht bertcksich-
tigt.

17 Bestandigkeil von Isolierstoff gegen übermäßige Wärme und Meuer

Teile aus Isolierstoff, die infolge elektrischer Einwirkungen thermischen Beanspruchungen ausgesetzt sein
könnten und deren Verschlechterung die Sicherheit der Stecker beeintrachtigen kénnte, dirfen nicht durch
übermäßige Warme und Feuer unzuldssig beeintrachtigt werden.

Priifung: Mit der Gluhdrahtpriifung nach den Abschnitten 4 bis 10 des HD 444.2.1. Die Priifung wird bei einer
Temperatur ausgefiihrt von:

— 750 °C bei Teilen aus Isolierstoff, die erforderlich sind, um stromflihrende Teile in ihrer Lage zu halten,

— 650 *C belanderen Tellen.

Die Prüfung wird an einem Stecker durchgeführt. Im Zweifelsfall muß die Prüfung an zwei weiteren Steckern
wiederholt werden. Beide müssen dann die Wiederholungsprüfung bestehen.

Die Prüfuna wird durchaeführt. indem der Glühdraht einmal angewendet wird.

Der Stecker muß während der Prüfung so befestigt werden, daß sich die zu prüfende Fläche in senkrechter
Lage befindet.

Der Stecker hat die Glühdrahtprüfung bestanden, wenn

—  kKeıne sichtbare Flamme oder Kein andauerndes Glunen aurgetreten ISı oder

— Flammen und Gliihen an einem Stecker innerhalb 30 s nach Wegnehmen des Gliihdrahtes verléschen.

Es darf kein Entziinden des Seidenpapiers oder Ansengen des Brettes auftreten.



===== PAGE 15/20 =====
Seite 11
EN 50 075 : 1990

Normblatt 1
2,5 A, 250 V, zweipoliger Stecker für Klasse-Il-Geräte
Maße in mm

alternativ für
Stiftende

90°max

| €y

0,7 bis 1,7 | |

+0,71)

13,7

2max

Kanten der Metallteile missen
entweder angefast oder gerundet sein

A — Isolierhulse

B — Motallstift

) Diese MaBe diirfen innerhalb eines Abstandes von 18 mm, von der Stirnflache des Steckers aus gemessen,
nicht Uberschritten werden.

2) MaBa:
18 mm bis 19,2 mm in der Ebene der Stirnflache
17 mm bis 18 mm am Ende der Stifte

3) Dieses MaB darf auf 4 mm erweitert werden bis zu einem Abstand von 4 mm, von der Stirnflaiche des
Sterkers alls gemessen

Die Stiftenden miissen gerundet sein oder kegelig, wie in der Detailskizze gezeigt.

Die Zeichnungen gelten nur in bezug auf darin angegebene MaBe als verbindlich.

GréBtlohro
Malse ın mm

Kanten leicht gerundet

S
N
ﬁ

Klainstlehre

+0,01
40670

5+0,5 31%_8 o1  Kantenleicht gerundet

9

Es muB méglich sein, den Stift ohne übermäßige Kraft in die GréBtlehre einzuführen; es darf nicht möglich sein,
den Stift ohne übermäßige Kraft durch das Maul der Kleinstlehre zu fuhren.

Bild 1. Lehre für den Stiftdurchmesser


===== PAGE 16/20 =====
Seite 12
EN 50 075 : 1990

- 0,0
= 65,5*0:05
$

- +

1

=l§=

/
//4/////

\\\\\\iii\\\u

s
+
~

MaBe in mm

Kanten leicht gerundet

Es muß möglich sein, die Stecker in die Lehre ohne übermäßige Kraft so einzuführen, daß Ihre Stirnfläche die
Oberflache der Lehre berührt.

Bld 2.

Lenre tur die Auswechselbarkeit

—

5 10,5—-]-

Pos. 3

I

Isolierstoff

Toleranzen für MaBe ohne spezielle Toleranzen
Tur winkel: — 10°

für LangenmaBe: bis zu 25 mm: _$os

über 25 mm: +0,2

Werkstoff des Fingers: zum Beispiel heiBgeharteter Stahl

Beide Gelenke dieses Fingers dürfen in einem Winkel von 90+19°

Richtung.

0

MaBe in mm

Schnitt

ausgelenkt werden, jedoch nur in einer

Die Benutzung von Stift und Nut ist nur eine der Möglichkeiten, die Auslenkung auf 90° zu beschränken. Aus
diesem Grund sind Maße und Toleranzen für dieses Detail in der Zeichnung nicht angegeben. Die Konstruktion
muß eine Auslenkung im Winkel von 90° mit einer Toleranz 0 bis 10° sicherstellen.

Bild 3.

Normprüffinger


===== PAGE 17/20 =====
Das Gewicht der Lehre beträgt 1000 g.

5,5°9

16,2005

12,3205

Seite 13
EN 50075 : 1990

MaBe in mm

Die Lehre wird, wie dargestellt, 1 min lang zwischen die Stifte gestellt. Sie darf unter ihrem eigenen Gewicht
nicht mit der Stirnflachc dos Stookere in Borihrung kommen.

Bild4. Lehre zum Nachweis, daB die Stecker nicht einpolig in Steckdosen eingeflihrt werden kénnen

Kurbel

Exzenter /

Die an der Leitung kraftausiibende
Vorrichtung muB so beschaffen sein,

daB der Zug auf die Leiter und den
Mantel, talls vorhanden, gleichzeltg
ausgeübt wird.

Bild5. Zugentlastungs-Prufgerét

MaBe in mm


===== PAGE 18/20 =====
Seite 14
EN 50 075 : 1990

Vorrichtung für die
Befestigung des Steckers

300 mm min

Gewicht

Bild6. Biegeprifgerat

Unterlage aus Stahl

Bild7. Anordnung für die Druckprifung

MaBe in mm


===== PAGE 19/20 =====
i

s

Seite 15
EN 50075 : 1990

MaBe in mm

Schichtpreßstoffplatte

Gummi

Stahl

Hartholz

zum Befestigen
der Bodenenden

Der Körper der Falltrommel muB aus 1,5 mm dickem Stahlblech bestehen.

Die Fächer, in denen der Prüfling zwischen jeder einzelnen Fallprüfung liegt, müssen mit einer Gummi-Rück-

wand aus spanfestem Gummi mit einer Härte von 80 IRHD versehen sein, und die Gleitflächen dieser Fächer
müssen aus Schichtpreßstoff bestehen.

Die Falltrommel muß mit einer Öffnung und einem Deckel aus durchsichtigem Acryl versehen sein.
Die Welle der Falltrommel darf nicht in die Trommel selbst hineinragen.
Bild8, Fallirommel

Gewicht Maße in mm

Hebel

Halterung Drehpunkt

Prifling

Gewicht

Hebel

Stahldraht
Steckerstift

Schnitt

VergroBerte Teilansicht des Schnittes A— A mit Darstellung des Stahlidrahtes
Bild9. Gerat zur Abriebpriifung an Isolieriberziigen von Steckerstiften


===== PAGE 20/20 =====
Seite 16
EN 50 075 : 1990

Kraft Maße in mm
Führung

bewegliche Klemmbacke

Bild 10. Gerät für die Druckprüfung zum Nachweis der Wärmebeständigkeit

Anhang A (informativ)

Nationale A-Abweichungen

Diese europäische Norm fällt unter keine Richtlinie der Europäischen Gemeinschaft. In den entsprechenden
CEN/CENELEC-Ländern sind diese A-Abweichungen rechtskräftig an Stelle der Bestimmungen der europäi-
schen Norm, so lange, bis diese entfernt werden.

Abschnitt Gesetz

4.5 — Bei der Typprüfung ist kein Fehler zulässig. S1603:1987

6 — Ein Eurostecker darf nur geliefert werden, wenn er mit SI 603: 1987
einem elektrischen Gerät verbunden ist, das sich nach einer

Norm richtot, die den Gebrauch oines Eurosteckers vor-

sieht. Unter diesen Umständen muß das Gerät entweder ge-

kennzeichnet sein oder von einem Warnvermerk begleitet

werden, daß es nicht für den Gebrauch mit Netzsteckdosen

in GB geoignot iot.
