

===== PAGE 1/3 =====
Bundesrecht konsolidiert: Gesamte Rechtsvorschrift für
Standesregeln für das Gewerbe der Elektrotechnik, Fassung vom
22.04.2024
Langtitel
Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft, Familie und Jugend über Standesregeln für das
Gewerbe der Elektrotechnik
StF: BGBl. II Nr. 12/2014
Präambel/Promulgationsklausel
Auf Grund des § 69 Abs. 2 der Gewerbeordnung 1994, BGBl. I Nr. 194/1994, zuletzt geändert
durch das Bundesgesetz, BGBl. I Nr. 125/2013, und die Kundmachung, BGBl. I Nr. 202/2013, wird
im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz verordnet:
Text
Anwendungsbereich
§ 1. Diese Verordnung ist anzuwenden auf
1. Gewerbetreibende,  die  das  Gewerbe  der  Elektrotechnik  (§  94  Z  16  GewO  1994)  in
eingeschränktem oder vollem Umfang ausüben und
2. Gewerbetreibende, die ein Teilgewerbe, das aus dem Gewerbe der Elektrotechniker stammt,
ausüben.
Standesgemäßes Verhalten
§ 2. Die im § 1 genannten Gewerbetreibenden haben ihre Tätigkeit gewissenhaft mit der
Sorgfalt eines ordentlichen Unternehmers und nach den anerkannten Regeln der Technik auszuüben.
Sie sind verpflichtet, jedes standeswidrige Verhalten zu unterlassen.
§ 3. Standeswidrig ist ein Verhalten im Geschäftsverkehr mit den Auftraggebern, ein Verhalten
anderen Berufsangehörigen gegenüber oder ein sonstiges Verhalten, das geeignet ist, das Ansehen
des Berufsstandes zu beeinträchtigen oder gemeinsame Interessen des Berufsstandes zu schädigen.
§ 4. Die im § 1 genannten Gewerbetreibenden verhalten sich im Geschäftsverkehr mit den
Auftraggebern insbesondere dann standeswidrig, wenn sie
1. absichtlich  unrichtige  oder  irreführende  Angaben  über  die  eigenen  geschäftlichen  und
wirtschaftlichen Verhältnisse, insbesondere über die eigene Leistungsfähigkeit machen oder
2. Preisabsprachen mit anderen Bietern treffen oder
3. Angebote abgeben, die darauf abzielen, den Auftraggeber über das Verhältnis des Preises
zur Leistung zu täuschen oder
4. den  Auftraggeber  grob  benachteiligen  oder  grob  einseitig  das  Geschäftsrisiko  auf  den
Auftraggeber überwälzen oder
5. eine Person als Geschäftsführer namhaft machen, von der sie wissen oder bei Anwendung
der Sorgfalt eines ordentlichen Unternehmers wissen mussten, dass diese die nach § 39
RIS - Standesregeln für das Gewerbe der Elektrotechnik - Bundesrecht ...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
1 von 3
22.04.24, 16:37


===== PAGE 2/3 =====
GewO 1994 vorgeschriebenen Voraussetzungen nicht erfüllt oder
6. die  vertraglich  übernommene  Verschwiegenheitspflicht,  die  ihnen  im  Rahmen  ihrer
Berufsausübung von ihrem Auftraggeber auferlegt wurde, nicht einhalten oder
7. im Zuge einer Sachverständigentätigkeit Befund und Gutachten nicht nach bestem Wissen
und Gewissen, nicht unparteilich oder nicht nach den Regeln der Technik erstellen oder
8. die gesetzlichen Bestimmungen insbesondere des Arbeitnehmerlnnenschutzgesetzes, des
Elektrotechnikgesetzes,
 
der
 
Elektrotechnikverordnung
 
(Elektrotechnische
Sicherheitsvorschriften  und  Vorschriften  über  Normalisierung  und  Typisierung-SNT-
Bestimmungen), der Elektroschutzverordnung, die Regeln der Technik veröffentlicht durch
Österreichischer  Verband  für  Elektrotechnik  –  OVE  und  ÖNORM  oder  die  einschlägigen
Werkvertragsnormen der Haustechnik nicht einhalten oder
9. bei der Entrichtung von Umlagen, Beiträgen und Zuschlägen an Körperschaften öffentlichen
Rechts, insbesondere im Zusammenhang mit Um- und Neugründungen, mehr als 2 Jahre
säumig sind oder
10. Gesetzesbestimmungen  zur  Verhinderung  von  Lohn-  und  Sozialdumping  sowie
kollektivvertragliche und arbeitsrechtliche Vorschriften nicht einhalten.
§  5.  Die  im  §  1  genannten  Gewerbetreibenden  verhalten  sich  gegenüber  anderen
Berufsangehörigen, oder Angehörigen anderer Berufe insbesondere dann standeswidrig, wenn sie
1. eine Person, die zur selbstständigen Ausübung der betreffenden Tätigkeit befugt ist, nach
dem äußeren Erscheinungsbild wie einen Selbstständigen mit der Ausführung von Arbeiten
beauftragen, den Auftragnehmer nach dem wahren wirtschaftlichen Gehalt der Umstände
jedoch als Arbeitnehmer beschäftigen oder
2. andere  Berufsangehörige  oder  Angehörige  anderer  Berufe  oder  deren  Leistungen  in
unsachlicher Weise herabsetzen oder
3. vorsätzlich  oder  grob  fahrlässig  als  Planer  oder  Generalunternehmer  zu  Lasten  des
Auftragnehmers  oder  Subunternehmers  grob  mangelhafte  Ausschreibungsunterlagen
erstellen oder
4. Leistungen  unter  bewusster  Missachtung  der  Grundsätze  einer  wirtschaftlichen  und
verantwortungsvollen  Unternehmensführung  oder  ohne  sachlich  gerechtfertigte  Gründe
unter den Selbstkosten des Unternehmers erbringen.
§ 6. Die im § 1 genannten Gewerbetreibenden verhalten sich weiters standeswidrig, wenn sie
die im Folgenden genannten Pflichten missachten:
1. Die  Gewerbetreibenden,  die  ein  Teilgewerbe,  das  aus  dem  Gewerbe  der  Elektrotechnik
stammt, ausüben oder die eine Gewerbeberechtigung mit einem eingeschränkten Umfang
erteilt bekommen haben, müssen im Geschäftsverkehr den eingeschränkten Umfang ihres
Gewerbes anführen.
2. Die  Gewerbetreibenden  sind  zur  Verschwiegenheit  über  alle  ihnen  im  Rahmen  ihrer
Berufsausübung  bekannt  gewordenen  Tatsachen  verpflichtet.  Sie  haben  auch  ihre
Arbeitnehmer zu dieser Verschwiegenheit zu verpflichten. Die Verschwiegenheitspflicht gilt
nicht gegenüber Zivil- und Strafgerichten sowie Verwaltungsbehörden.
3. Die  Gewerbetreibenden  haben  ihr  Fachwissen  und  das  ihrer  Mitarbeiter  stets  auf  dem
neuesten Stand zu halten und ihre Berufsausübung danach auszurichten.
4. Die Gewerbetreibenden haben, um den gesetzlichen Sicherheitsanforderungen zu genügen,
einen Mindeststandard an Ausrüstung vorzuweisen. Der Mindeststandard ist im Anhang
aufgelistet.
Inkrafttreten
§ 7. Diese Verordnung tritt mit dem der Kundmachung folgenden Monatsersten in Kraft.
RIS - Standesregeln für das Gewerbe der Elektrotechnik - Bundesrecht ...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
2 von 3
22.04.24, 16:37


===== PAGE 3/3 =====
Anhang
Mindestausrüstung eines Elektrotechnikunternehmens
1. Werkzeugkoffer mit folgendem Inhalt:
Ausführung als Sicherheitswerkzeug: Kombizange, Seitenschneider, Abisolierzange,
Rundzange, Flachzange, Wasserpumpenzange, Schraubendreher (4 Größen Schlitz, 2
Größen Kreuz), Stechspitz, Kabelmesser, Schlägel, Handhammer, Meißel (verschiedene
Größen), Gipspfanne, Spachtel (verschiedene Größen), Pinsel, Taschenlampe, Maßband,
Puck-Säge, Einziehfeder, Wasserwaage
2. Maschinen und Geräte:
Handbohrmaschine (Schlagbohrmaschine) und Bohrersatz, Winkelschleifer, Stichsäge,
Leiter, 
jeweils ÖVE geprüft (elektrische Geräte) bzw. mit entsprechenden, jeweils
zutreffenden Prüf
kennzeichen
3. Messgeräte:
Schutzmaßnahmenprüfgerät, Strom-/Spannungs-/Widerstandsmessgerät,
(Vielfachmessgerät 
mit Strommesszange), Spannungs-/Durchgangsprüfer (Probierlampe)
(jeweils entsprechend 
Stand der Technik)
4. folgende  Vorschriften,  Bestimmungen  und  Regeln  der  Technik  sind  im  Unternehmen
verfügbar zu halten:
Aktuelle elektrotechnische Sicherheitsvorschriften (ÖVE-Vorschriften, Technische
Anschluss
bedingungen), sonstige in Betracht kommende Vorschriften zum Schutze des
Lebens und der 
Gesundheit, Leistungsbeschreibungen
5. Bekleidung:
Schutzbekleidung für Arbeiten unter Spannung
RIS - Standesregeln für das Gewerbe der Elektrotechnik - Bundesrecht ...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
3 von 3
22.04.24, 16:37
